##_
Мой опыт инвестиций 
#инвестиции #IPO
‼️Все что я буду тут писать про инвестиции - это мой опыт. Опыт профана, поэтому я могу ошибаться в терминах и в принципах. Можете корректировать меня и конечно же не стоит пользоваться моим опытом и советами, если вдруг я начну что-то советовать. И тем более потом писать мне, что вы потеряли все деньги 👻
Весь мой опыт начался с инвестиций через Тинькофф 📲. Удобное приложение - за несколько кликов и я стал инвестором Теслы, Майкрософт, Apple, Salesforce и других гигантов. С полной готовностью все потерять 🕺
Когда начался ковид 🦠, я несколько раз заходил в приложение, наблюдал как каждый день я теряю по несколько процентов и перестал туда даже заходить 📉 Будь что будет. 
Но рынок бешенный - за год все выросло на 70% и я был мега happy от этого. Я продал почти все акции в сентябре 2020, прям за пару дней когда все начало обваливаться (фоточки выше, кружками на графике отмечены мои выходы) и было четкое ощущение, что второй раз мне так не повезёт - нужно делать что-то нормальное. 
Вокруг говорили про то, как классно инвестировать в IPO. И мне тоже захотелось попробовать. Через друзей вышел на финансового консультанта в Фридом Финанс и начал с ним работу. Именно он сейчас определяет мои покупки. Он шлет предложение, а я говорю да или нет. За все время я отказал пару раз и пожалел об этом 🤠


##_
Давно не рассказывал про то, как бороться с бардаком в бизнесе, пора это исправить. 
https://www.youtube.com/live/ajOlU8q89pc?si=u8_0KaBoqE9U96z5 


##_
Инвест новости прошедшей недели
#новости
1. Dropbox приобрел сервис для защищенного обмена документами DocSend за $165 млн.
2. Zapier приобрел Makerpad – платформу для создания решений без кода. Компания будет минимально контролировать Makerpad и позволит стартапу работать фактически независимо.
3. Pitchbook посчитал, сколько было проинвестировано в AgTech в четвертом квартале 2020 года: все сделки оцениваются в $2,3 млрд, это на 82% больше, чем в третьем квартале 2020 года. В 2020 агробиотех вырос на 41% до $2,2 млрд.
4. Маркетплейс KazanExpress привлек инвестиции от «AliExpress Россия». По результатам раунда AliExpress получит 30% компании.
5. Агрегатор такси Gett собирается выходить на биржу.
6. United Investors запустили онлайн-школу инвестиций в Digital Health.
7. Российский агротех-стартап Healthy Garden привлек ₽30 млн рублей от основателя концерна «Тракторные заводы»
Что понравилось или удивило тебя?


##_
500% доходность на IPO 🙄
#инвестиции #IPO
Когда вы видите скриншотики «я вошёл в IPO и вот уже рост 500%» возможно вы представили, как человек заработал хренову тучу денег и едет покупать новую феррари. Тут есть нюансы. Действительно доходность может быть большой (а последнии IPO все меньше и меньше). Но сумма на которую удалось купить акций, относительно суммы портфеля, скорее всего будет не большой. Есть такая штука как аллокация. В ней есть много нюансов, из за которых можно разориться. Именно она делает красивые истории про бешеный рост не такими красивыми 😊 Постараюсь объяснить. 
Перед IPO собираются заявки. И часто сумма заявок гораздо больше, чем нужно компании. Если заявок пришло на 10ккк, а нужно 1ккк, то очевидно, что 9ккк получат отказ 😪 Брокеры получают разрешение на определенную сумму (это и есть аллокация), а они уже выдают свои аллокации клиентам. И на сколько я понимаю, разным клиентам разные проценты. У них собственная кухня и свои правила. 
Предположим я подал заявку на $100кк, но мне дали аллокацию 5%, т.е. у меня получилось купить акций всего на $5к. Было бы логично подавать заявку на бОльшую сумму. Но есть проблема. Если заявок мало, то можно получить аллокацию близкую к 100% А раз заявок было мало, то компания скорее всего так себе и её акции пойдут вниз. А ты заморозишь свои деньги и будешь наблюдать как они растворяются 🤬 Замораживаются они обычно на 3 месяца. 
Поэтому в скриншотах, которые вы видите у инста трейдеров с супер крутым ростом, чаще всего замазана сумма. Так как, крутой рост часто там где и заявок было дохера и аллокация может быть доли процентов 🙈


##_
Как получить большую аллокацию? 
#инвестиции #IPO
Бывают недели, когда одновременно выходит много IPO. И это проблема. Чтобы с полученной аллокации хоть что-нибудь получить и заработать нужно подавать заявки на большие суммы. Они заморозятся на несколько дней, и после получения аллокации возвратятся на счёт. Поэтому на счету нужно держать свободные деньги , чтобы на них подавать заявки. У меня примерно 20-30% от всего портфеля лежат в деньгах 💵 
Но есть небольшой чит. На 30% депозита у меня куплены обычные акции фундаментальных компаний. Под такие акции можно брать кредит на несколько дней, чтобы подавать заявку на IPO суммой больше, чем чистых денег. 
Логика проста: если вдруг получил большую аллокацию и обычных денег не хватает, то продаёшь акции и выходишь из кредита. Главное не поймать плохое IPO 🙈 в этом то и есть большая рискованность IPO.
"Прибыли нет  - есть премия за риск" 😎


##_
Сегодня подал заявки на участие в 3х #IPO
IPO DigitalOcean (DOCN) - 40% от депозита, провайдер облачных инфраструктур
IPO ACV Auctions Inc. (ACVA) - 20% от депозита, платформа для продажи подержанных автомобилей
IPO Vizio (VZIO) - 20% от депозита, холдинговая компания из США, которая занимается разработкой и производством бытовой электроники.


##_
Инвест новости прошедшей недели
#новости 
1. Игорь Рябенький запустил новый фонд AltaIR ABO Ventures для инвестирования в стартапы на поздней стадии и на стадии pre-IPO.
2. Edtech-платформа для женщин «Академия перемен» закрыла раунд инвестиций на ₽60 млн.
3. Инвесторы вложили $500 тысяч в российский стартап SF Education. В раунде приняли участие Vershina Capital и европейский венчурный фонд с фокусом на EdTech.
4. Telegram впервые разместил собственные облигации и привлек на рынке $1 млрд. Ставка по бондам составила 7%, что, по мнению экспертов, демонстрирует умеренный спрос.
5. Лидер в области устойчивого финансирования Stripe привлек $600 млн инвестиций по оценке $95 млрд. Средства пойдут на расширение бизнеса в Европе.
Что то удивило? 🙄


##_
Как участвовать в IPO
#инвестиции #IPO
Чтобы участвовать в IPO нужно иметь статус квалифицированного инвестора 👤 Чтобы его получить нужно выполнить одно из требований (не все, а достаточно одного), ниже приведу примеры требований у Тиньков, у других брокеров скорее всего похожи.
1. Владеть имуществом на сумму от 6 млн рублей.
2. Иметь опыт работы в организации, которая совершала сделки с ценными бумагами или деривативами
3. Получить экономическое образование в вузе, который на тот момент мог аттестовывать в сфере профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг
4. За последний год совершить сделки с ценными бумагами или деривативами на сумму от 6 млн рублей
Как и для меня, думаю большинству подходит первый пункт 😎 
Если таких денег нет, но очень хочется, то можно собрать по друзьям и родственникам, сделать банковскую выписку и эту выписку показывать брокеру, а деньги вернуть. Но я не рекомендовал бы так делать, так как с маленькой суммой из-за аллокаций толку будет мало. Может и есть брокеры, которые дают возможность участвовать там без статуса, но я таких не знаю. Напишите в комментах, если знаете. 😃
Дальше все просто. Заходите через мобильное приложение или компьютер и покупаете, надеясь что все будет ок 🙏
Не забывайте заполнить и отправить брокеру форму w8, чтобы с доходов не платить кучу налогов в Америку. А налоги платить нужно будет в конце года, помните про них, а то будет не приятный сюрприз 🤑


##_
Не сравнивай месяц с месяцем 🙈
#управление
Очень сильно удивляюсь, когда в бизнесе сравнивают выручку месяц к месяцу. 
Ну в каждом месяце ведь разное количество дней 🙈
И в каждом месяце разное количество рабочих дней, а b2b бизнес ой как сильно от этого зависит 
21 год:
январь - 31 день, рабочих 15
февраль - 28 дней, рабочих 19
апрель - 30 дней, рабочих 22
Поэтому для сравнения эффективности месяцев, я сравниваю Среднюю выручку в рабочий день и Среднюю выручку в выходной день 😎


##_
В Сколково проводится множество мероприятий каждый день. И о том как бизнес строить и как стартап питчить и о менеджменте и HR и множество другого полезного контента. 
Кажется они все бесплатные, множество онлайн, интересные спикеры. В моем детстве такого не было, я цеплялся за мастер классы и выступления разных спикеров до которых мог дотянуться, а сейчас все прям на ладони. В нашей стране и в текущее время мне все больше кажется, что быть тупым и бедным - это осознанный выбор людей, так как контента, как поменять свою реальность очень много 🙈
Поэтому прокачивай свои мозги - гляньте https://events.sk.ru/events/


##_
Выход из кризиса в цифрах
- По данным компании «Эвотор», еще в сентябре 2020 года оборот малого и среднего бизнеса (МСБ) впервые превысил докарантинный уровень на 2,5%.
- При этом число торговых точек снизилось на 8%: выходит, кто-то умер, а оставшиеся поделили примерно тот же «пирог».
- Из данных лаборатории «Сбер.Индекс», которая анализирует потребительские расходы, следует, что сейчас россияне тратят на покупки и услуги примерно столько же, сколько год назад: по сравнению с мартом 2020 года траты выросли на 2,3%.
- Но, учитывая, что годовая инфляция к середине февраля достигла 5,4%, это может значить, что за те же деньги россияне могут позволить себе меньше прежнего.


##_
Куда я еще инвестирую? 
#инвестиции #wildberries
Самая крупная моя инвестиция была на старте Roistat. За два года я вложил около $1млн по старому курсу. Сейчас мы стоим несколько десятков млн и это вообще не предел. Через пару лет это будут сотни млн $ - отличная инвестиция 🤩
Инвестировал в бренд доступной одежды 4teen, который продаётся на маркетплейсах. Девушки основательницы - большие умнички, активно качают и постоянно растут 🤗
Очень удачная инвестиция была в сервис аналитики маркетплейсов Eggheads.solutions. Они показывают феноменальный рост. С его основателем я записал интервью на свой канал, обязательно посмотрите если не смотрели, кайфанете https://www.youtube.com/watch?v=T9hQ8ESCBJg
Еще одна инвестиция - в сувенирный бренд Artskills, который тоже продаётся на маркетплейсах. Ребята пивотнулись из огромного магазина и перешли на Wildberries. Этой инвестиции меньше года, но они уже показывают хорошие цифры. 
И конечно много инвестиций в себя - учеба, тренинги, книги, навыки, тело, дух 🤟😎🤟


##_
Сервис для аренды пауэрбэнков «Бери заряд!» привлек 431 млн рублей от группы частных инвесторов, в ходе раунда компанию оценили в 1,35 млрд рублей.
#венчур
Подробности можно в статье почитать. Супер запутанно конечно они объясняют, как оценку считали. Какая то странная смесь DCF с мультипликатором, но это очередной раз показывает, что креативить с привлечением можно по разному. Нет каких то правил, можно что угодно организовывать, главное участникам это нормально объяснить и замотивировать. 
https://www.forbes.ru/newsroom/karera-i-svoy-biznes/425125-bolshaya-redkost-dlya-rynka-servis-arendy-akkumulyatorov-beri
Но в целом хорошо, что сделки делаются. И обратите внимание, что сделка сборная. Участников в раунде много. Многие забывают, что так делать можно. И часто это очень выгодно, можно продать многим участникам по доли процентов, при этом не выдать контролирующих прав, тем самым оставляя контроль за собой. 
Ну например вам нужно продать 20%, и если вы продадите одному участнику - он скорее всего будет хотеть какие то контролирующие права, но когда вы продадите 20 участникам по 1% или 40 по 0,5% то речь про права контроля, а уж тем более вето даже не пойдет.


##_
А еще на прошлой неделе
#новости
• Twitter признался, что вел переговоры с Clubhouse о приобретении платформы за $4 млрд.
• Retail Group купилa foodtech-компанию «Много лосося», основанную выходцами из «Норникеля» и «Яндекса» и работающую по системе «темных кухонь».
• Фонд АФК «Система» инвестировал в сервис по аренде электросамокатов Urent.
• EdTech-стартап ProgKids привлек $50 тысяч от инвестиционной акционерной компании Impact Capital.
• «Яндекс» станет совладельцем сервиса «еКредит», который помогает автодилерам продавать машины в кредит. Сумма сделки не раскрывается.
• Финтех-стартап для подростков Vybe привлек $2,9 млн. Технически Vybe еще не запущен, но компания уже имеет 375 000 скачиваний и 260 000 предзаказов.
• Realworld привлек $4,3 млн на создание руководства по выживанию во взрослом мире для поколения Z.
• Techno Skolkovo Community провел девятый финал акселератора.


##_
Новости прошедшей недели
#новости #инвестиции
Парадоксально, что 30% это сделки Сбера, навевает прям)
• Сбербанк закрыл сделку по покупке 85% маркетплейса Goods.ru. 
В Eggheads.solutions со временем и они появятся. 
• Сбер покупает 80% компании InSales. InSales - конструктор интернет магазинов. 
В 2013 году был у них на конференции, откуда я обучился основам интернет магазинов. Аж на слезу пробило.
• 2ГИС инвестирует в развитие сервиса RocketData. 
RocketData размещает автоматом информацию о компании на десятках ресурсах типа Яндекс карт, Гугл карт и подобных.
• X5 Retail Group купила российский фудтех-стартап «‎Много лосося».
Это доставка готовой еды, так называемая dark kitchen, без столиков, поэтому могут хоть в подвале готовить, от сюда и такое название.
• Российские предприниматели открыли фонд в США NRG Ventures. Фонд обещает вложить $25 млн в стартапы с русскими корнями.
NRG Ventures запустил основатель венчурной студии Around.Capital и бывший вице-президент Mail.ru Group Андрей Табуринский вместе с основателем Tyan.Digital и бывшим инвестиционным директором FortRoss Ventures Романом Тян


##_
Киллер фича от МегаФона, про которую ты скорее всего не знаешь
#лайфхаки
У МегаФона есть афигенное бесплатное приложение, которое они практически не пиарят - это eMotion. Это убийца трат в роуминге⚡️
Приложение, которое позволяет общаться по телефону и принимать/отправлять SMS по интернету, сохраняя свой номер. 
Уезжая в другую страну я покупаю локальную SIMку c интернетом и включаю eMotion.✔️
Теперь, если мне будут звонить на мой обычный мобильный номер, я буду принимать через это приложение.
Единственный минус, на него не приходят банковские СМС, типа сделали специально 🙈 для безопастности.
А для банковских SMS очень жду eSIM от МегаФона🤞🏽


##_
Кто хочет запустить или расширить свой IT бизнес?
#Platrum #бизнес
Продвигать и внедрять Platrum мы планируем через партнеров. И даём возможность хорошо зарабатывать на продаже лицензий и, конечно же, на самом внедрении🔝 
Мы обучаем партнеров, даём им лиды и всячески будем дружить и встречаться, создавать комьюнити людей, топящих за системный и автоматизированный бизнес👥
Чтобы стать партнером, нужно пройти курс, где я обучаю, как систематизировать бизнес и показываю, как это настраивается в Platrum, соблюсти пару формальностей и, пожалуйста - начинай получать лиды и зарабатывать. 
Обучиться этому довольно просто и это может быть прекрасной возможностью стартовать свой IT бизнес и стать хорошим специалистом во внедрении системного бизнеса. 
А если вы уже занимаетесь консультированием или внедряете IT решения, например СРМки, то это отличная возможность расширить свои услуги и зарабатывать.
Подробней про партнёрку и курс по ссылке👇🏼
https://platrum.ru/partners
Но очень важный посыл тут даже не только про возможность заработать, а про возможность сделать в этом мире больше порядка💁🏼‍♂️


##_
Мой к удалёнке👨🏼‍💻
#управление
В офисе я появляюсь только для того, чтобы записать видео для своего YouTube канала⏯
С марта 2020 года я работаю удаленно. На самом деле я работал удаленно, когда это не было мейнстримом.
Когда я развивал свой первый бизнес по продаже картин, большинство времени не был в офисе.
Дома мне как-то спокойней, я могу сконцентрироваться, ходить в удобной одежде, и дома я точно пью больше воды💦
Вот такой вот лайфхак. 
Но поддерживать живую связь нужно, мы стараемся хотя бы раз в месяц встречаться в офлайне командой руководителей.
Жаль, конечно, что не можем устраивать выезды прям всей компанией, но это накладно денежно, организационно, ну, и не очень безопасно сейчас😷
Поначалу мы старались выбираться куда-то в боулинг, Питер или загород, но это все требует организационной работы и, хоть народу не так уж и много, всех состыковать очень сложно😥
Поэтому я стремлюсь сейчас создать регулярность встреч, давайте хотя бы собираться на чай в офисе, играть в мафию или смотреть кино, чтобы те, кто не может в конкретный день - знали, что встречи еще будут и они смогут посетить следующую.  
Вот недавно мы собирались, обсудили текущие вопросы с новым офисом, поездками, немного рутинных вопросов, а потом стали играть в Шпиона (кстати прикольная игра), поели, ну и зарубились в Имаджинариум🪐
Как видите, это не совещание и не страт сессия. Эти встречи, чтобы мы чувствовали, что мы люди, у нас разные интересы и много общих, это помогает лучше работать в команде.  
Работать с человеком приятней, чем с функцией💯
И кстати, на тему удаленки я записывал видео на ютуб канале - посмотрите, если еще не смотрели https://youtu.be/e5qnN9ZFqK0 
Там я рассказываю про множество чит кодов, как делать правильную удаленку.


##_
А ты уверен, что твой бизнес защищён?
На моем YouTube канале вышел новый выпуск⏯
Там я говорю о важных моментах, таких как хранение и систематизация паролей, их безопасность и как предупредить утечку⛔️
Переходи по ссылке и узнай, как избежать этих ошибок👇🏼
https://youtu.be/1f8MQStXJf4 


##_
Главные новости прошедшей недели
#новости #инвестиции
• MR Group планирует инвестировать $50 млн в стартапы в сфере недвижимости
• К BlaBlaCar подсели инвестиции. В компанию вложили еще $115 млн
• Владельцы двух онлайн-кинотеатров начали переговоры об объединении «Ростелеком» и Национальная медиа группа хотят конкурировать с ivi и Okko
• Skolkovo Ventures объявляет приём заявок на крупнейшую питч-сессию для стартапов и инвесторов Pitch&Go
• Google запускает следующую предварительную версию Android 12 для разработчиков


##_
Бесплатный способ систематизировать бизнес
#управление 
Миссия моей жизни - убирать бардак из бизнеса во всем мире🦸🏼‍♂️
Roistat реализовывает часть этой миссии, наводя порядок в маркетинге, а вот Platrum убирает бардак в управлении компанией.
Мне очень нравится, как Platrum помогает компаниям быть более системными, дает возможность масштабировать бизнес и в разы упрощает управление💯
А вы знали, что в Platrum появился полностью бесплатный курс по систематизации бизнеса, который веду я?
https://platrum.ru/bootcamp
Скорее всего бесплатным он будет не долго, мы уже работаем над воронками и механиками, чтобы брать за обучение деньги, но пока у вас есть возможность, пройти его абсолютно бесплатно.
И сейчас там контента больше, чем в том курсе, который я продавал за 15 000₽🙈
И я не просто рассказываю теорию, а еще есть блок, как все эти инструменты внедрить через софт:
-как сделать в компании структуру
-работа с метриками и дашбордами
-правильная работа с регламентами
-обучение сотрудников через академию
-задачи, планерки, недельные планы
-внедрение склада и инвентаризации
-работа с финансами и фин планированием 
В общем, не тупите, если хотите систематизировать бизнес, успейте зарегаться!⚡️
И кстати да - руководителям любого уровня его тоже нужно дать, он не только для владельцев
https://platrum.ru/bootcamp


##_
На Founders for founders пришло пару осознаний
На мероприятии были топчики русского интернета🔝
Но при этом я понимаю, что наш топчик выглядит очень маленькими компаниями.
Да, у нас есть несколько гигантов типа Яндекса и Mail, Авито и 1С, но список этих гигантов очень быстро заканчивается🤷🏼‍♂️
И начинается список, где Roistat входит в первую двадцатку, а через год войдёт уже в десятку...
И я, конечно, рад за Roistat, мы продолжим двигаться и становиться тем самым гигантом, но осознание мелочности нашего русского рынка заставляет грустить, сравнивая его с американским или китайским ⚖️ 
Грустно, что так мало компаний и ниш, с кем можно делиться опытом и от кого можно вдохновляться. 
А маленький неразвитый рынок даёт тебе маленькие мультипликаторы при сделках с инвесторами.
Ведь физически мало компаний, которые готовы инвестировать от $10млн, а компаний, которые готовы делать покупки по оценкам от $100млн ну совсем по пальцам пересчитать🙄
Инвесторам и компаниям нужно зарабатывать на перепродаже дальше, а если шансов мало, то и стоит это все очень скромно. 
Базовые оценки растущих компаний в рынке РФ это 3-6 годовых выручки (понятное дело, есть исключения), а вот в США 15-40. Как вам такая разница?🤔
И это в первую очередь из-за того, что есть рынок, где компании покупают и продают. А в России, к тому же, при полной продаже бизнеса эти мультипликаторы катастрофически падают 🙈 
Да бизнес есть, да он развивается, да у нас не все так плохо, как во многих других странах. НО. Но если вы думаете где запускать проект в РФ или в международном сегменте - выбор очевиден💯


##_
Почему платформы лучше лоскутной автоматизации
#управление 
В бизнесе я сторонник платформенных инструментов. Но оговорюсь, что платформой я называю продукт, где инструменты связаны и добавляют ценности друг для друга, а не просто набор разнонаправленных инструментов🤯
Не так давно, я отвечал на вопрос, почему компания должна перейти на Platrum, когда у неё уже есть база знаний в конфлюенсе, метрики в эксельках, структура в Miro, а финансы в 1C.
И это как бы работает.
Ниже я распишу выгоды от внедрения платформы на примере Platrum👇🏼
Основной выгодополучатель при использовании Platrum — это руководитель любого уровня, в подчинение которого есть еще руководитель, в небольших компаниях это и есть владелец/директор, но как только у нас появляется третий уровень иерархии (10+ сотрудников), основных выгодополучателей становится множество, но для простоты я буду называть их «директором»👤
Используя Platrum «директор», получает контроль над всеми метриками, процессами, учетками, паролями, задачами и т.п. в одном месте и в автоматическом режиме.
От проблемы с зоопарком сервисов страдает в первую очередь тоже тот самый «директор»😖
Руководителей много, каждый пользуется своим набором сервисов, но он не может это держать под контролем.
Какой-то из руководителей ушёл — «директору» геморрой, надо разбираться, что там в отделе происходило, где какие аккаунты регали, какие метрики смотреть, где базу знаний вели и т.п😥
1. В большинстве случаев, когда люди увольняются, далеко не все доступы забираются.
Вы можете поковыряться, например, в своих Гугл документах с инструкциями и паролями и обнаружите, что часть документов вообще открыты по ссылке, а у других выданы доступы сотрудникам, которых пару лет уже нет в компании.
А ведь там очень много чувствительной информации⚡️
А помимо Гугл документов, есть еще десяток сервисов, где вы забыли забрать доступ.
В Platrum все просто: отключил сотрудника в одном месте, он потерял доступы везде.
2. Выдача доступов — это отдельный процесс, который тоже нужно менеджерить.
Когда нет единой платформы, то обязательно возникают случаи, когда сотруднику забыли что-то выдать, а он не мог делать какую-то работу и был в замешательстве без доступов🙆🏼‍♂️
В Platrum один раз настроил доступ на должность и когда появляется сотрудник на той же должности – все доступы он получит автоматом✔️ 
3. Из-за того, что софты разные, людям менее удобно пользоваться.
Это какой-то другой сайт, где нужно авторизироваться и вспоминать логин пароль🙇🏼‍♂️
Из-за этого сотрудники попросту не пользуются продуктами и забивают со временем на процессы.
Как часто вы сами проверяете выручку, которая находится в 1С?🧐
Это же целый квест, чтобы зайти туда. На сколько легко смотреть управленку руководителям?
В подавляющем большинстве доступ к управленке есть у собственника и бухгалтера, а это уже ограничивает руководителей от знаний, следовательно от правильных решений.
И для руководителей управленка выдается «по праздникам» в эксельке.  
Когда инструмент «под рукой», вам проще им пользоваться, и вы чаще это делаете💯
Сотрудники начинают активно использовать задачи и доски, когда они появились. А до этого они могли саботировать любой таск менеджер.
4. Внутри платформы инструменты связаны и в этом множество плюсов.
Например, структура определяет доступы ко всем инструментам.
А также принцип, что руководитель видит все по его подчиненным.
В эксельках управлять метриками практически невозможно, они очень быстро станут не актуальны и управлять частичной видимостью вообще нельзя 🙅🏼‍♂️
База знаний связана с академией, а если этого нет, то это 100% неработающие протухшие документы, которые никто в итоге не читает.
Доступ к любой задаче сотрудника имеют все руководители выше, и это избавляет от потерь времени💁🏼‍♂️
Все минусы отсутствия платформы начинают геометрически расти, как только компания масштабируется. 
Решение очень простое – использовать платформу💡
Ну, и, конечно, я топлю за то, чтобы вы использовали Platrum.
Мы очень много интересного туда добавим🔥


##_
Вышел международный отчёт 2021 о трендах развития сообществ📈
Он на английском языке и выпустила его компания, которая объединяет комьюнити менеджеров со всей страны🔗
Моя подруга, Евгения Роньжина, завтра проведет разбор этого отчета и расскажет как это применимо для вас🔥
Тема актуальна для тех, кто развивает:
• Образовательные проекты 
• Сообщества клиентов вокруг бренда 
• Внутренние сообщества, особенно с гибридными формами команд 
• Франшизные модели бизнесов 
• И даже IT решения, где целью сообщества является развивать продукт, увеличивать MAU/DAU и даже отчасти заменять поддержку 
Затравка по исследованию у неё в последнем посте: 
https://www.instagram.com/p/CPhgGFMg6ch/?utm_medium=copy_link 


##_
Отельная нумерация отделов
#управление 
У нас существует структура компании.
Там есть крупные департаменты
и они бьются уже на отделы, внутри отдела есть направления, группы..
Для удобства все департаменты и отделы пронумерованы, что сильно помогает в быту👍🏼
Например, административный департамент (отвечающий за людей
и офис) имеет №1.
И в быту можно сократить Д1 (Департамент 1), а руководитель административного департамента - РД1.
Похожая схема с отделами.
Отдел найма имел цифру 1, значит О1 - для наименования отдела, и РО1 для руководителя✔️
Внутри отдела нумерацию уже не используем.
Сама структура помогает компании и приводит в порядок любые списки отчетов, базу знаний, типы расходов и папки.
А номера, стоящие в самом начале, помогают очень быстро находить нужную информацию💁🏼‍♂️
Поэтому совет первый: внедрите структуру.
Второй совет: добавьте номера
Третий совет: читайте ниже👇🏼
Раньше у нас номера отделов начинались с первого и их было больше 20. Но мы росли: где-то отдел разрастался, нужно было выделять направление в отдельный отдел🤯
Например, отдел кадров вылез из отдела персонала, а теплые и холодные продажи тоже стали разными отделами.
И мы извращались с номерами делали 1а 1б, 7а, 7б, 7в и так далее.
Было не очень удобно, а менять всю нумерацию не хотелось, к старым
ведь номерам привыкли🙄
А новый отдел называть максимальным номером было не
хорошо, так как на структуре было не приятно смотреть на 1 отдел, 2 отдел, 28 отдел, 3 отдел. 
В итоге мы придумали отельную нумерацию💡
Если административный департамент был 1ым, то отделы внутри начинались с единицы: т.е. 10, 11, 12.
Если коммерческий департамент 3ий, то отделы внутри: 30, 31, 32, 33, 34.
В итоге это дает сильно больше гибкости и + дополнительный бонус, что все департаменты имеют одну цифру, а отделы две🔥
Да я понимаю, что это нас спасает до какой-то поры, пока департаментов не будет больше 10, и отделов внутри не больше 10. Но это скорее всего будет от 10 000+ сотрудников, и у нас еще есть время😉


##_
Как проводить совещания?
#управление
Я явно вижу проблему, что люди не умеют проводить совещания, координации и планерки🙇🏼
Они тратят безумное количество времени на ненужную коммуникацию, и поэтому совещания растягиваются на несколько часов.
Как итог: уставшие люди, а важные вопросы не обсуждены🙅🏼
Я сам долгое время был в поисках правильной структуры совещания, и в итоге пришел к той модели, которую крайне рекомендую использовать вам, которую мы используем в компании, и которая действительно является  максимально ёмкой✔️
Про структуру совещания, мы поговорим в этом видео.
Обязательно переходите, смотрите и делитесь своим опытом!🔥
https://youtu.be/qv_zGXJDWQA 


##_
У меня в гостях Денис Добряков, создатель сервиса аналитики Eggheads, помогающего поставщикам Wildberries максимизировать прибыли, оптимизируя оборотные средства💵
В прошлом выпуске про Wildberries мы разбирали общие принципы работы и преимущества.
Сегодня копнём глубже и обсудим механику работы с маркетплейсом, правила формирования поставок, которые должен понимать каждый, разберём внутренние алгоритмы Wildberries, а также поговорим про анализ статистики продвижения товаров📊
Приятного просмотра!🚀
https://youtu.be/2W0AK0jD9XI 


##_
Про Дубай для бизнеса
Все больше слышу про Дубай для бизнеса. Знакомые получают резиденство, покупают квартиры, сегодня наткнулся на пост Павла Рыскова про открытие бизнеса в Дубай для IT компаний, информация интересная, для вас прикрепляю пост в первозданном виде:
Расскажу, в какой юрисдикции лучше открыть ИТ компанию для международного бизнеса?
Сколько стоит?
Какие особенности?
Супер частые вопросы, которые мне задают. Мы работаем в разных юрисдикциях с разными компаниями и расскажу практику про ОАЭ.
Если чего-то не хватает, задавайте вопросы, буду дополнять.
У нас есть практический опыт работы в США, Европе и на основании опыта, считаю ОАЭ одной из лучших юрисдикций для международной ИТ компании из-за возможности ведения полноценного международного бизнеса и супер-минимальных налогов.
Налог на capital gain 0
Налог на прибыль 0 (настоящий 0, а не вот это забавное "пока вы не выводите деньги, налога нет" lol) 
Налог на payroll 0
Налог на дивиденды 0
Налог на доход физ лиц 0
VAT outside GCC (Страны Залива) 0
VAT inside GCC 5%
После прочтения этого люди не верят и говорят "так не бывает" и идут проверять 😊 
Регистрация компании в free zone (имхо, единственный адекватный вариант регистрации для обычной ИТ компании ) $30-40k /yr, включая аренду около 100 кв. метров офиса или квартиры. 
Продление ежегодно несколько дешевле. За каждого сотрудника доп платежи от $2k/yr - всякие разрешения и страховки.
Для регистрации компании в free zone местный гражданин не нужен.
Доп расходы при аренде 100 кв м ок $7k/ yr - связь и тп.
Открытие компании 1 мес, открытие счета в банке от 1 нед, но зависит от гражданства, процедуры AML для счастливых обладателей паспорта РФ в 4 раза дольше.
Есть возможность купить лицензию фрилансера в одной из тех же free zones. Ценник что то от $3k в год. Можно потом открыть счет в местном банке.
Местные банки вполне международные и известные. Их онлайн версии - что то среднее между ВТБ и Сбером. Восторга не вызовет, но работать вполне можно.
Нет ВНЖ и гражданства по бизнесу. Поэтому не подойдет тем, кто хочет второй паспорт. Гражданство по факту получают только по решению правителя в исключительных случаях.
Есть residence ID но это просто рабочая виза, которая дает возможность регистрировать компанию, получить доступ к госуслугам и т.п. Выдается на срок до 3 лет.
Достаточно приезжать раз в 6 мес чтобы виза была валидна. Вообще не проблема и как туристу приезжать и продлеваться, так что рабочая виза нужна не для жизни, а именно для реализации бизнес потребностей.
Важно. Если вы налоговый резидент РФ, то при открытии компании и/или любого банковского счета за границей, не важно где, у вас возникает огромная куча обязанностей по сдаче отчетности в налоговую РФ по счетам и компании. Штрафы за несдачу от 500 000 рублей и выше. Часто стартаперы на них попадают.
Если вы нерезидент - то, скорее всего, сдавать не придется.
Это отдельная и большая тема, почитайте в интернетах про отчетность по КИК и ужаснитесь.
В ОАЭ есть международные payment providers Checkout и Payfort, что удобно весьма для приема карт со всего мира. Страйпа нет.
Если открывать офис в Дубае и перевозить туда людей, им очень нравится там работать по сравнению с РФ.
Снять апартаменты для семьи 100+квадратов где-нибудь в Dubai Marina $25-40k долл в год. Может и больше, понятно, что зависит от толщины золота на унитазах.
Платное образование на английском для детей в наличии.
Климат - с конца мая по конец сентября 40+ град., ночью душно, это очень на любителя. Остальное время года приятная темп выше 20 градусов. Туристы купаются круглый год, местные - с мая, потому что до этого времени холодно 🙂
Все время везде пыль. Это пустыня. Откроешь балкон и потом вся квартира в пыли. Зелени почти нет в понимании жителя средней полосы РФ. После года в ОАЭ неделю ходил обнимал деревья в Москве.


##_
Про Дубай для бизнеса, часть 2
Продукты по цене +- как в Мск, но выбор в Дубае лучше. Ваш любимый условный пармезан из Франко-Ита-Герма-США в любом нормальном магазине.
Инфраструктура развитая, есть всякие уборки, доставки продуктов и еды, которые вполне прекрасно работают.
Такси несколько дороже Мск, но сильно дешевле Европы и США. Есть Uber, есть дешевле местное вполне приличное. 
Интернет в 20 раз дороже, чем в Мск. (да-да, не ошиблись в двадцать настоящих математических раз).
Мобильная связь - в несколько раз.
Экспаты 85% населения, основная часть Пакистан, Индия и другие соседи. Языки - ближневосточный английский с оттенками британского и индийский инглись. Арабский язык, само собой, основной, но все на двух языках.
Медицина - дорого и сердито. Оборудование современное, но врача надо искать. Сдать анализы быстро и классно, а вот лечиться потом вопрос, особенно по стандартной рабочей страховке.
Тур страховки премиум пакетов российских банков работают, но сильно по-разному. Лучший опыт был с Райффайзеном (быстро, четко, офигенно), худший - со Сбером (вообще не оплатили лечение гавнюки, человек лежал под капельницей, а они просто ничего не делали).
Любая из вакцин Sinopharm, Pfizer-BioNTech, Sputnik V and Oxford-AstraZeneca выбор бесплатно (как минимум для граждан и резидентов). Люди летали на джетах на прививки.
После пребывания в ОАЭ 6+ мес (нужна банковская выписка) можно получить Tax Certificate, который работает для Европы, разные швицеры очень любят жить на берегу Женевского о. и иметь сертификат с налогом 0. Для российской налоговой Tax Certificate бесполезен 🙂 
Соглашение о налогах есть с РФ, но не разбирался в деталях, для нерезидентов не актуально.
Соглашения с США НЕТ, а это важный момент, если работаете на междунароке и покупаете всякие доли и акции американских компаний. Из нормальных соглашений - вроде с Австрией. С Германией есть, но там подводные камни.
ОАЭ входит в список стран, с кем есть автоматический обмен налоговой информацией у России. НО есть детали, что не попадает в этот обмен.
Как относятся инвесторы к юрисдикции - зависит от инвесторов. ОАЭ исключили из всевозможных красных списков и они активно закручивают гайки по KYC/AML, так что будут трясти по документам и до и после начала бизнеса.
Документы будут спрашивать банки, регистрирующие органы, Tax Authority, Payment providers и все кому не лень. 
Поэтому ещё раз, все написано для белого понятно ИТ бизнеса и его владельцев, которые могут показать контракты, банковские выписки и внятно объяснить происхождение средств до и после открытия компании в ОАЭ. В остальных случаях - там есть много консультантов, которые за нескромное вознаграждение будут пытаться помогать.
Денег местных очень много. Очень много туда приходит денег из СНГ, Африки (Нигерия - РФ 90-х) и т.п. Набирает тренд на сбор денег в GCC и последующей инвестицией в известные и понятные юрисдикции от Делавера и дальше по списку.
Social proof - ходят слухи, что господин Дуров выбрал Эмираты в силу особенностей налогообложения.


##_
Про лик префы
#венчур
Порой встречаются новости, что такая-то компания продана за $100 млн, и у нас тут же рисуется история, что теперь основатель получил $100 млн и теперь богач богачом💰
Но так ли это на самом деле?
В подавляющем большинстве ситуаций это не так. 
Самая частая ситуация, что в компаниях не 100% принадлежит одному человеку, и это могут быть партнеры, инвесторы и сотрудники👥
Даже если в новости сказано, что у фаундера было 50%, чаще всего не факт, что он получил $50 млн.
В венчурных сделках есть такой механизм как liq pref (liquidation preference), этот механизм должен гарантировать доходность инвесторам. Условия у всех компаний разные, но часто встречается, что лик преф равен двум.
Что это значит и как это работает?
Если вкладчики инвестировали $10 млн и стоимость компании была, условно, $50 млн (и они взяли 20%), и лик преф у них - 2, то при продаже они сначала заберут себе $20 млн, то есть свою гарантированную доходность, и дальше, если у них еще есть механизм присоединения, то они от оставшихся $80 млн заберут еще свои 20%📈
И в такой конструкции доля фаундеров уменьшается и уменьшается.
В итоге инвестор заберет не свои 20%, а гораздо больше.
В случае, когда компания выросла в несколько раз, в целом, это нормально, тогда потери фаундеров не настолько большие.
Но есть ситуация гораздо хуже.
Например, была сделка по оценке $50 млн, за $10 млн инвестор получил 20%, а продажа компании происходит по оценке $60млн, тогда инвестор получит $20 млн по лик префу и 20% от оставшихся $40 млн - $8 млн.
Итого он получит $28 млн... а это в сумме 46,6%, хотя доля у него была 20%.
Вот почему, когда мы читаем новости - рано считать чужие деньги🙂
Конструкция, когда есть и лик преф, и доля от остатка - самая невыгодная для фаундера, но инвесторы могут ее протолкнуть, а незнающий фаундер может не понимать на что он соглашается🙇🏼‍♂️
Усугубляется эта ситуация тем, что инвесторов может быть несколько
И у каждого из них на разных стадиях были свои лик префы, и до фаундера, который имеет даже 50% или 80%, условно, могут дойти совершенные крохи. Особенно, если изначальные сделки были по переоцененной стоимости.
Поэтому часто инвесторы и предлагают фаундерам выбор.
Например: «Смотри, дружок, мы оценим тебя в $50 млн, но мы хотим такой-то лик преф + подсоединение. Либо давай мы тебя оцениваем в $40 млн и лик префы нам не нужны»
Таким образом, это механизм, который страхует инвестора от переоценки компании. И это совершенно нормальная ситуация для торга💁🏼‍♂️
Часто, когда компания была переоценена, там и лик префы большие.
Потому что логика у инвестора вот какая: если компания стоит реально дорого, и она будет расти, и новые раунды будут все больше и больше, то значимость лик префа будет ничтожна с точки зрения процентов.
Но если они переоценили компанию, и она сильно не вырастет, то лик префы отыграют и они, таким образом, заберут те проценты, которые изначально должны были получить.
Вот такая механика.
Я даже знаю случай, когда у фаундера было больше 50%, но в итоге он получил около 5% от остатков. Потому что было несколько раундов и там были лик префы по инвесторам🙈
Поэтому знайте, что есть такие механизмы, и что если вы делаете сделку, про них надо правильно договариваться😉


##_
Чит коды публичных выступлений🎤
#выступления
#лайфхаки 
Как я уже писал, при публичных выступлениях на новую аудиторию страх есть всегда☝🏽
Поделюсь некоторыми чит кодами, которые я использую сам, и которые, скорее всего, вам помогут😉
1) Посмотреть аудиторию до выступления - это уменьшает уровень неопределенности, а следовательно и стресса.
Перед каждым выступлением я всегда стараюсь войти в зал, посмотреть глазами зрителя. Найти слепые зоны, увидеть те сегменты, которые по структуре зала больше обделены вниманием спикера 👀
Наблюдаю за теми, кто не смотрит и болтает, чтобы во время выступления как-то это обыграть, либо напрямую к ним обратиться, либо уделить больше внимания взглядом и голосом. 
2) Если во время выступления произошло что-то нестандартное - нужно про это сказать вслух🗣
Когда в зале/на сцене/в комнате, в которой вы вещаете, что-то происходит, внимание слушателей уходит от выступающего на эту нестандартную ситуацию.
И самое глупое, что вы можете делать - это лицо кирпичом и продолжать выступление, как будто ничего не происходит🗿
Выглядит максимально эпично, обычно в это время зал начинает шептаться, обсуждать вашу реакцию, обсуждать событие, да что угодно начинает он делать, кроме того, чтобы слушать вас.
А решение супер простое, нужно просто про это сказать ВСЛУХ.
- «Оу, у кого очень важный звонок. Давайте мы подождём, когда человек выключит, телефон. И кстати да, поставьте на беззвучный вы тоже, это поможет не сбиваться». 
- «Вау, забыл ширинку застигнуть, секунду ребята, сейчас это исправлю и вернусь к вам… ». 
- «Кто-то решил делать ремонт в самый важный момент, ох эта удаленка… буду говорить чуть громче, а вам нужно быть более внимательными, ок?» 
- Если во время зума собака начинает к вам приставать и гавкать «Собака тоже хочет качнуть свои знания. Да, смотрите какая кайфовая, сейчас я поглажу ее и она успокоится».
И когда вы просто фиксируете этот факт, внимание людей возвращается обратно к вам🔙


##_
Метод подковы. Чит коды публичных выступлений🎤
#выступления
#лайфхаки
Выступления очень интересны тогда, когда они построены на каком-то рассказе.
Есть рассказы, которые действительно сильно цепляют, а есть - вроде ничего интересного, ничего не происходит.
Вот чтобы рассказ был интересный существует один из методов создания такого рассказа.
Называется метод «подковы».
Идея такая, что мы начинаем описывать вашу текущую ситуацию и в этом объяснении мы потихоньку показываем отрицательную динамику📉
Например: Вот, у меня был бизнес, у меня было пару сотрудников, и я много работал, но через какое-то время сотрудников становилось больше, уровень геморроя рос, я переставал успевать поесть, я просыпался ночью и обливался пОтом оттого, что у меня был стресс…. - и такими микро деталями мы начинаем МИКРО подкову вниз.
То есть создаем ситуацию, когда состояние героя ухудшается⤵️
Под героем может быть кто угодно: вы, либо какой-то абстрактный Вася, неважно.
И в такой истории мы рассказываем о том, как наша ситуация ухудшается.
Приводим много деталей, добавляем фактов, потому что такие факты и детали они помогают делать рассказ, применимым к себе👤
У разных людей разные ситуации и если вы расскажете, например, 4 факта, то, каждый человек найдет среди ваших общих фактов что-то про себя и обязательно подумает: «Классно, это про меня!».
Здесь должен быть здравый смысл по количеству, но их точно должно быть несколько☝🏼
И потом герой попадает в ситуацию, когда все, жопа.
То есть в нижнюю часть «подковы», где происходит задница, тотальная. Дальше жить невозможно, то есть дальше либо смерть, либо должно произойти какое-то чудо.
И появляется новый герой💡
Героем может быть событие, которое вы описываете (яркое, сильное), какое-то ваше решение.
Но лучше сделать героя, например: вы сидели думали и к вам пришел образ, опять же, врать здесь не надо, но если такое было, то очень хорошо про это рассказать👍🏼
Потому что, чаще всего, в кризисных ситуациях есть какой-то человек, который подсказывает вам правильный путь или правильный совет, либо у вас есть совет директоров, либо вы разговариваете сам с собой. Разговор с самим собой - это тоже второй герой.
И этот герой, назовем его условно «старец», дает нам некий совет.
И дальше «подкова» разворачивается и идет вверх, потому что как только мы начинаем применять эти советы и инструменты, о которых говорил «старец», у нас все налаживается.
И мы рассказываем позитивную динамику⤴️
Например: я был в жопе, у меня не хватало времени, я понимал, что все - капец. Я сел и начал думать, и пришел к той мысли, что бардак - это не нормально, с ним нужно бороться, и что есть, на самом деле, простые решения. И вот эти простые решения, я начал потихонечку внедрять🙌🏼
Например, я внедрил регламенты, и таким образом часть вещей улучшилась (и описать что улучшилось), потом я занялся оцифровкой результатов, внедрил метрики (рассказываем как именно внедряли и какой результат получали), потом рассказываю о том, что я внедрил недельные координации или планы…📆
В каждом этом пункте можно делать микро подковы, то есть рассказывать о том, как было вначале, как не получалось, как было плохо, потом был какой-то герой, который сказал : «а вот все-таки примени такую штуку», я послушал, начал внедрять, все начало исправляться и вот я вышел с классным результатом📈
То есть, условно, внутри большой подковы, могут быть микро подковы, которые также делают рассказ интересным. 
И подкова наша кончается тем, что идет трансформация главного героя.
Он стал другим человеком. У него было три ситуации : жопа, «старец» и из этой битвы он вышел совершенно другим: с новыми скиллами и совершенно другим опытом.
То есть он как будто вошел в какой-то «живительный омут» и вышел из него полностью другим человеком🪄
Вот такой принцип «подковы».
Если вы будете большинство историй упаковывать в такую концепцию, то вашей аудитории будет точно гораздо интереснее слушать, и формируется очень понятная структура выступления😉


##_
Метод ходьбы треугольником. Чит коды публичных выступлений🎤
#выступления
#лайфхаки 
Классический метод и его часто используют в тренингах и, действительно, он рабочий.
Принцип в том, что зрителям очень скучно смотреть на человека, который стоит. Нет ничего хуже в выступлении, когда есть стойка из-за которой видна только голова спикера🙇🏼‍♂️
Даже если у вас на сцене стоит эта стойка, я крайне не рекомендую ей пользоваться, а всегда брать микрофон и ходить по сцене.
Ходим мы методом треугольника.
Представьте, что вы стоите в центре этого треугольника и у вас есть шаг вперед, шаг назад вправо и шаг назад влево. И, условно, вы можете даже стоя практически на месте, исполнять эту технику.
Даже используя такую микро ходьбу, вашим зрителям будет гораздо интереснее вас воспринимать💯
Плюс, когда вы двигаетесь, меняется тембр голоса, а тембр голоса очень важен в выступлениях, потому что очень скучно слушать какую-то монотонную речь🥱
Понятное дело, что в идеальной картине мира, ну и, например, как я выбираю для себя путь, я в целом много хожу по залу. И для меня это не прекращающийся процесс.
Я редко стою на одном месте дольше нескольких секунд.
Я дойду в один угол зала и буду смотреть на одну часть зала, потом могу резко повернуть голову и вернуть внимание себе от другой, противоположной части.
Потом могу идти к ним, попутно остановившись в центре и оглядев весь зал, то есть вернув внимание всех зрителей 👀
Тело, как и направление голоса очень важны в выступлении, вы возвращаете зрителя к себе и это очень важно делать.
В идеале нужно постоянно ворочать головой и представлять, что у вас изо рта, условно, идет вода, которой вы «поливаете» зрителей💦
И ваша задача всех зрителей полить этой водой, чтобы каждый был влажненьким.
И понимать, что вода быстро высыхает. Поэтому как только вы, условно, полили кого-то водой, его нужно снова через какое-то время полить, иначе он засохнет🥀
И для этого помогает ходьба. Она непроизвольно будет заставлять вас двигать головой, и направлять свою речь разным зрителям.
Здесь хочется еще добавить, что помимо ходьбы по залу нужно найти реперные точки по контуру зала☝🏼
Обязательно выбрать несколько людей или несколько объектов: в конце зала, по левому флангу, по правому флангу, несколько опорных точек в центре зала.
И, условно, можете идти какой-то такой «восьмеркой», захватывая весь зал вниманием.
Это очень важно, чтобы вас воспринимали, чтобы зрители были вовлечены, и ту информацию, которую нужно донести, чтобы она действительно оседала💆🏼‍♂️


##_
Прекрасная новость в Platrum 🥳
#platrum
Релизнули систему плагинов и теперь каждый желающий может делать модули, которых ему сильно не хватает, чтобы оптимизировать бизнес. Пример модуля можно посмотреть https://github.com/platrum/plugin-example 
Для меня этот релиз очень важный. Как бы мы ни старались сделать идеальную систему автоматизации бизнеса, мы все равно не сможем все для всех учесть и уж тем более покрыть очень специфические запросы бизнеса.  
Но именно с этим релизом открываются ворота в совершенно новый и большой мир. С этого момента функциональность системы перестает быть ограничена нашим отделом разработки. Теперь вы сами можете написать модуль, заказать на фрилансе или у наших партнеров. 
Мы постоянно будем добавлять возможности, мы сами будем использовать механизм плагинов для написания будущих модулей, со временем появится маркетплейс, где партнеры смогут публиковать свои модули и зарабатывать на них. 
Я улыбаюсь как ребенок, мне кажется, что это очень важная точка бифуркации в проекте.


##_
Постановка голоса. Чит коды публичных выступлений 🎤
#выступления
#лайфхаки
Также при любом выступлении важно насколько у вас энергичный голос. Насколько в нем много низких и высоких частот⚡️ 
И чтобы сделать голос более живым, более ярким, есть очень простой, но очень смешной способ.
Вы встаете и смотрите на пол, немножко подпрыгиваете, руками показываете на пол и кричите: «Поооол!»
Потом выпрямляетесь, разводите руками и показывая на стены, кричите : «Стеееены!»
Потом встаете, поднимаете руки, показываете на потолок, и кричите: «Потолооок!»
И сделав такое упражнение несколько раз, вы заметите, что у вас самих настроение поднимется, потому что это довольно-таки необычное и странное такое упражнение, которое со стороны точно выглядит очень забавно, но само осознание того, что вы это делаете повышает ваше настроение и добавляет некий кураж выступлению🤪
И действительно, ваша речь становится с совершенно другой интонацией, и совершенно по-другому будет восприниматься зрителем 💯 
Я это упражнение делаю практически всегда, и мне оно сильно помогает вернуть энергетическое состояние.
И я даже на записи всегда вижу, как мой голос меняется🔝


##_
Музыкальное сопровождение. Чит коды публичных выступлений🎤
#выступления
Так или иначе, перед каждым выступлением я нервничаю.
И чтобы мне вернуться в приятное, поднятое настроение, я, на протяжении уже нескольких лет, наверное 4-5, слушаю один и тот же трек🎶
И когда есть возможность включить музыку на выходе спикера, а часто такая возможность есть, просто нужно попросить, я прошу включить трек System Of A Down - Toxicity🤘🏼
Я начинаю всегда с отрывка на 1 минуте 14 секунд. И этот отрывок перед выступлением я слушаю много раз♾
Особенно помогает мне, когда ты уже стоишь за кулисами, тебе нужно уже вот-вот выходить, но по каким-то причинам идут задержки, заминки⌛️
В это время у меня всегда вставлен один наушник, я слушаю этот трек, фокусируюсь на нем, пританцовываю, могу покричать «Пол, стены, потолок» и возвращаюсь в классную, мощную энергию⚡️
Так как я делаю это на протяжении уже многих лет, у меня очень крепкая связь в мозгу, что этот трек = классное выступление 💯 
Меня он настраивает на мощное выступление, возвращает к моим «победам», которые у меня были в качестве спикера, то есть я заряжаюсь энергией и потом эту энергию несу в зал🤩
Обожаю, когда этот трек включают на моем выходе, и я выхожу обычно пританцовывая, тряся головой, и для многих это разрыв шаблонов, что выходит спикер, говорить на серьезные темы, но при этом под такой рокерский трек, и при этом пританцовывает🤯
Сразу возвращается внимание зрителей на меня, они переключаются с другого спикера и это очень хороший прием😉


##_
Как вернуть внимание зрителя. Чит коды публичных выступлений🎤
#выступления
Бывают ситуации, когда вы выступаете после очень сильного спикера, очень опытного, который заряжал весь зал⚡️
Публика в восторге от него, был очень интересный доклад, и когда выходите вы  - люди вас еще не знают.
Как вернуть их фокус к вам, чтобы они ушли от эмоций от предыдущего спикера?🤔
Для этого есть очень простой способ: нужно похвалить предыдущего спикера.
Сказать, естественно, правду.
Ну, например, когда я выступаю после Гандапаса или какого-нибудь другого известного спикера, которым я вдохновляюсь, я могу сказать, что предыдущее выступление было безумно интересным, я очень кайфанул и всегда с восторгом и с любовью слушаю этого человека, выражаю свой респект и говорю: «Ну, а теперь мы будем обсуждать другую тему, поэтому, друзья, привет. Меня зовут Герман Гаврилов, сегодня мы разберем такую тему», и дальше я начинаю выступление😉
Таким образом я заканчиваю внимание зрителей на предыдущем выступлении и возвращаю к своему, фразой, что даю респект✌🏼


##_
Чит коды публичных выступлений🎤
#выступления 
Здесь много подходов и в разных книжках говорят, что презентация на полчаса должна состоять из 10 слайдов.
Кто-то говорит, что на слайде должен быть только один заголовок, кто-то говорит, что должно быть много текста.
Разные мнения. Я честно скажу как я отношусь к слайдам и какую механику считаю максимально простой и удобной👌🏽
 Я всегда использую один заголовок и какой-то, возможно, подстрочник. Не больше одной идеи на слайде☝🏽 
В моей презентации на 20 минут может быть 100 слайдов, просто каждый слайд очень короткий, очень простой, и я могу щелкать слайды каждые 5 секунд, создавая визуальную динамику, удерживая внимание зрителей👥
Потому что когда слайды меняются, происходит эффект: «А вот сейчас что-то произошло! О, вот снова что-то произошло»
Поэтому часто мои слайды - это одна яркая, сочная картинка, на ней написан заголовок. И это лучше всего 💯 
Такой подход помогает не забыть линию повествования, вообще не париться и уменьшить стресс от выступления. Потому что все, что ты говоришь - должен, условно, комментировать слайд. То есть на слайде написана мысль, ты можешь просто озвучить ее и чуть-чуть добавить еще, либо накидывать какие-то дополнительные, но опять же не много 🤏🏽
Я за то, что если вам нужно много что сказать - сделайте больше слайдов, просто быстрее их щелкайте✔️ 
Иногда нам нужно сделать какое-то перечисление, то есть подать какие-то тезисы. Для таких историй я использую «накопительный слайд»🪧
То есть когда у нас написан жирным заголовок, и я переключаю слайд - появляется первый пункт.
Остальные пункты не появляются.
Когда я рассказал про первый пункт, щелкаю следующий слайд, и предыдущий пункт становится бледным шрифтом, а текущий пункт становиться жирным, выделенным. 
Таким образом зритель понимает о чем я говорю, что это перечисление, он видит предыдущие пункты, но он понимает, что говорю я по другому пункту, который жирный👍🏼
Это очень сильно помогает зрителям, когда они отвлеклись.
А есть обратная ситуация, когда человек видит 10 пунктов на одном слайде и он сначала читает весь текст, потом пытается слушать тебя и пытается понять о чем ты говоришь, и вот это отвратительно😩
Я  просто хейтер слайдов, где очень много текста. 
Даже если вы только включили этот слайд и там 10 пунктов, человек автоматически будет читать все 10 пунктов. Он не будет ждать пока ты расскажешь про первый пункт, потом прочитает второй пункт, это так не работает🙄
Поэтому, друзья, используйте обязательно такой подход, когда каждый пункт появляется по очереди. Это безумно удобно для зрителей и для вас.
И это помогает держать внимание⚡
Итог: много слайдов - это нормально.
Один слайд - это одна мысль.
Если у нас есть перечисления, они появляются последовательно.
И прошедшие пункты - всегда бледные, текущие пункты - всегда жирные.
Используя такой подход вам всегда будет легко выступать💁🏼‍♂️
Потому что по презентации всегда можно сориентироваться.
Например, если вы с ней уже выступали, можно не пересматривать ее, чтобы примерно помнить контекст, а последовательность речи, она, конечно, будет диктоваться слайдами. 
В идеале у вас должен быть перед глазами экран с текущим слайдом. И на многих выступлениях такая возможность есть. 
Но иногда, даже на больших сценах, у спикера нет текущего слайда😔
Я в таких ситуациях стараюсь найти что-то в зале, где будет отражаться экран за моей спиной и даже если это какой-нибудь столб, который сделан из металла, я буду примерно понимать, что сзади моей спины, опираясь на отражение в этом столбе. И, таким образом, я не буду постоянно ворочаться к экрану. Это очень важная история☝🏼
Иногда можем попросить ассистента, который сидит где-нибудь в зале просто на компьютере щелкать презентацию💻
Ну, чаще всего, на нормальных выступлениях текущий слайд всегда показывается, чтобы спикер не ворочал головой. 
И я считаю, что спикер никогда не должен поворачиваться спиной к зрителям, это ужасно🤦🏼‍♂️
Максимум - боком, когда он направит внимание на других участников, если зал большой, а сцена громадная✔️


##_
Репетиция. Чит коды публичных выступлений🎤
#выступления
Уменьшает уровень стресса перед выступлением знание своей презентации и репетиция. 
Я всегда рекомендую и настаиваю, чтобы люди репетировали☝🏼
Бывали ситуации, когда больше 10 раз прогонял презентацию, например, когда я выступал на INVEST DAY, время было очень ограничено - 3 минуты на выступление.
Тогда я пробую делать первую попытку репетиции под запись с таймером и у меня получается 12 минут. И в моей голове невозможно эту презентацию сократить до 3х минут🤯
Я просто повторяю ее несколько раз, наблюдая за словами-паразитами, наблюдая за связками и наблюдая за тем, когда ты куда-то ушел, не сказав ничего интересного, постепенно сокращая время.
И та презентация, которую я еле-еле рассказал за 12 минут, на тридцатый раз, а бывает уже и на 10тый, превращается в 3 минуты💫
И это очень сильно помогает. То есть действительно, когда ты знаешь презентацию, и репетировал несколько раз уровень стресса уменьшается в разы.
Я удивляюсь, и, честно говоря, выражаю антиреспект тем людям, по которым видно, что они не готовились. Это выглядит отвратительно, это выглядит как неуважение к залу, это выглядит как непрофессионализм. Это полный отстой🤦🏼‍♂️
Я не говорю про подготовленную импровизацию, я не говорю о тех ситуациях, когда человек хорошо знает материал и спрашивает: «Ребят, что вам рассказать? Это интересно или это?» И он достает презентацию, он как бы не готовился к ней, но так как он выступал по ней несколько раз и знает ее хорошо, он отлично выступает.
И я так тоже делаю🙋🏼‍♂️
Я говорю о тех ситуациях, когда спикер не готовился. Он не знает набор слайдов. И он может говорить «А, ВОТ этот слайд. А, я о нем говорил. А, вот тут еще, смотрите, забыл добавить».
Это безумно портит ощущение от выступающего, а лечится очень легко💁🏼‍♂️
Особенно, когда у нас выступления короткие, например, какие-то выступления внутри компании, или с ограниченным таймингом до 5 минут. Тогда крайне важно репетировать и тем более это всегда очень быстро, потому что если у вас тайминг 3 минуты, значит отрепетировать можно за 30 минут⏱
Да, понятное дело, вы тратите время на обучение, но в итоге 10 раз отрепетировать у вас займет не больше часа, но за то у вас будет очень прокаченный скилл выступать с этой презентацией, вы сможете ее в другие разы быстро доставать и рассказывать про нее👍🏼
Поэтому, друзья, нужно однозначно репетировать много-много раз, много раз не бывает.
И когда на первый раз презентация очень длинная, это не значит, что я прогоняю ее два часа и я два часа повторяю слово в слово. Нет, я могу ее отрепетировать 5 раз по 5 минут, я просто пробегаюсь по слайдам, запоминаю их последовательность, придумываю связки между ними, то есть на каком предложении я щелкаю слайд✔️
Осознаю сколько по времени мне нужно быть на этом слайде, чтобы быть интересным, не скучным и получается, что презентация, которая рассчитана на 2 часа репетируется за 5 минут.
Я всегда прогоняю все выступления, даже когда я выступал десятки раз с данной презентацией, я оцениваю время своего выступления и находясь уже в такси я понимаю где какие акценты мне нужно расставить и сколько минут я должен потратить на каждый блок.
Это крайне-крайне важно


##_
Юмор. Чит коды публичных выступлений🎤
#выступления
Многие любят выступления, когда в них используются шутки. Или какие-то мини-истории, мини-рассказы, особенно, когда они смешные😊
Это делает любое выступление очень веселым, и многим кажется, что спикер только сейчас придумал эту шутку, или ему прямо сейчас в голову пришел этот рассказ, и он просто так его взял и рассказал.
На самом-то деле у нормальных спикеров есть набор из десятков шуток и историй, и спикер вставляет их в зависимости от тайминга, который у него остался, в зависимости от аудитории, обратной связи, в зависимости от того, поняла аудитория тот или иной пример или нет.
И это все всегда подготовлено.
То есть самая лучшая импровизация - это подготовленная импровизация💯 
И это действительно так.
Поэтому вы можете прям подготовить презентацию, а потом отдельно подготовить шутки на разные ситуации и не обязательно вставлять все шутки.
Вы смотрите на зал, смотрите на то, как он вас понимает, смотрите, например, если по таймингу успеваем, и все нормально, то можем добавить классную, интересную историю, которая взбодрит зал, которая поможет им запомнить вас, освоить ваш материал👌🏽
Поэтому, готовьте шутки, готовьте истории и всегда имейте в запасе достаточное количество этих вещей.
Это не значит, что вы должны делать все в одиночку. Я, например, могу иногда обратиться к своему коллеге, партнеру, ассистенту и просто начать небольшой мозговой штурм: «А какие есть смешные истории? Какие примерчики можно здесь рассказать?»🤔
И часто, действительно, люди помогают мне вспомнить примеры, иногда они рассказывают свои истории, я узнаю много деталей, и потом рассказываю эту историю аудитории, что вот у меня есть друг и есть такая история.
Поэтому нужно готовиться. Это всегда скрашивает выступление и делает его лучшим, какая бы серьезная аудитория ни была😉


##_
Вовлечение. Чит коды публичных выступлений🎤
#выступления
Когда я начинаю выступление, я не говорю свою тему, я не представляю себя. Сначала я знакомлюсь с залом🙋🏼‍♂️
И я говорю так: «Ребята, поднимите руки те, у кого больше 100 людей в компании», соответсвенно, наступаю на бизнес тему и объясняю им зачем это нужно сделать.
То есть принцип такой: всегда объяснять то, зачем ты это спрашиваешь💁🏼‍♂️
Я говорю: «Ребят, давайте с вами познакомимся, про себя я расскажу чуть позже, но чтобы мне правильным образом сделать для вас выступление, чтобы я приводил нужные примеры, и чтобы я рассказывал именно то, что вам интересно, я хочу вас лучше узнать. Поэтому помогите мне с этим, чтобы я для вас сделал все круто». И задаю вопросы✔️
Таким образом я действительно узнаю зал, и бывает аудитория совершенно не та, о которой мне говорил организатор🙄
Например, были ситуации, когда мне говорили, что будет бизнес аудитория, то есть люди со своими бизнесами, но оказывалось, что аудитория только начинающих или желающих и таких было большинство, а с бизнесом было только около 30% людей🙇🏼‍♂️
Я действительно менял подход, я рассказывал истории из другого контекста. Например, смотрите ребят, когда у вас столько-то человек, у вас будут по-любому «эти» проблемы, и чтобы у вас их не было, слушайте внимательно и обязательно сделайте «так».
То есть просто меняешь формулировки и таким образом люди понимают, что все сделано для них🤗
Поэтому в начале всегда хорошо вовлечь аудиторию в свою беседу, в коммуникацию с собой. Через похлопывания или поднятия рук😉


##_
Вовлечение. Чит коды публичных выступлений🎤
#выступления
Круто поблагодарить аудиторию. Например, когда зал большой, большая конференция, и это уже вечер.
Меня часто ставят, как сильного спикера в конце мероприятия, ради которого люди останутся, и который поднимет тон, чтобы люди заканчивали на хорошей энергии✨
Я говорю: «Ребята, для начала я хочу сказать вам просто большой-большой респект, что вы в свой выходной здесь. Вы этот выходной тратите на то, чтобы развивать себя, а я считаю, что развитие себя - это одна из самых важных вещей. Именно вы - будущее экономики, благодаря вам будет больше компаний, которые лучше работают, в которых люди с класными ценностями, и люди, которые хотят что-то изменить. Поэтому, ребята, похлопайте себе, что вы такие красавчики, что вы такие молодцы. Вы очень большие молодцы, я действительно вас уважаю.» 🔥
И я говорю это от чистого сердца, это не какая-то формальная история, я действительно так считаю, я уважаю таких людей, восхищаюсь ими🔝
Потому что действительно свой выходной день они тратят на сидение в темном зале, с маленьким количеством кислорода, а не сидят на озере на шашлыках🙄
Бывают ситуации, когда я понимаю, что зал «согнали». Это бывало, когда я выступал среди студентов, либо школьников🧑🏼‍🏫
То есть когда их как на урок позвали, они не заинтересованы, и таким образом я начинаю: «Ребят, поднимите руки те, кто сюда пришел, потому что ему сказали сюда прийти. Да-да, не стесняйтесь, я действительно хочу знать», и они поднимают руки, обычно начинается ржач, я говорю: «Круто, я понял, увидел. А поднимите руки те, кто пришел по своей воле или, условно, те, кто хочет что-то узнать», и люди поднимают руки и я говорю: «Ребят, я понимаю, что вас загнали, что у вас, возможно, были другие планы, что вы хотели почилить, поесть булки или что-то там другое сделать, но давайте сделаем так, чтобы получить от этого пользу, чтобы это не было скучно.»🤪
Так как я хочу сделать для них это выступление, могу спросить, например, что им интересно.
Могу заинтриговать какой-то историей: «Ребят, я вам расскажу историю, как я реально жил, что я был таким же как вы, что я тоже учился, меня заставляли посещать какие-то пары, но сейчас другая ситуация, моя компания стоит несколько миллиардов, и у меня очень интересная жизнь, и, я думаю, вы можете вдохновиться и почерпнуть много полезного, если будете вовлечены»😉
Часто аудитория вовлекается и это нормально. 
Когда аудитория небольшая, я стараюсь всегда поговорить с ней в начале. То есть: «Ребят, с какой целью вы сюда пришли? Какие вопросы хотите закрыть?»🤔
И понятное дело, когда люди поднимают руки, им всегда очень стремно говорить на публику. Это нужно осознавать, поэтому я их поддерживаю: «Те, кто первые поднимут руку - вы очень крутые, у вас все получится. Я понимаю, как это непросто сказать первую фразу.»😰
И таким образом я тяну немного время, чтобы люди приняли решение, что им нужно поднять руку, набрались смелости. Выдаю им респект. Тогда человек что-то говорит. Неважно что он говорит: дерьмовое или что-то стоящее, я говорю «Спасибо за фидбэк, очень ценно и очень круто, что ты первый поднял руку.» Могу рассказать истории, когда я был в таких ситуациях, и, что я помню как мне было стремно. Таким образом тоже разряжаю обстановку👍🏼


##_
Вовлечение. Чит коды публичных выступлений🎤
#выступления
Всегда старайся общаться с залом.
Например: похлопайте, как понравилось или поднимите руки те, кто понимает о чем я.
Такие вещи всегда хорошо работают🔥
Они помогают возвращать зал к контенту, не отвлекаться.
Если человек залипает в телефоне, а зал начинает хлопать, он сразу такой: «Ой, что я пропустил?» - ему становится интересно и он вовлекается снова обратно😉
Иногда в начале я говорю свою цель выступления. У меня есть конкретная миссия и я говорю: «Ребята, я здесь, чтобы сделать вот это. То есть я здесь для того, чтобы ваш бизнес стал более системным и объясняю почему я хочу этого. Рассказываю про миссию, про то, как меня бесит не системность и бардак в бизнесе, и что я буду рад, если после моего выступления у вас в бизнесе что-то измениться, и что если получиться вынести хотя бы один пункт - внедрите его, я буду считать, что выступал не зря. И вы не зря потратили время.»💁🏼‍♂️
Говорить про цель - очень круто работает, потому что очень мало спикеров так думает. Многие из них находятся в парадигме я должен выступить, все должны на меня молиться🙄
Но жизнь устроена немножко не так. Главный в зале - это не вы, главный в зале - зритель. И когда вы выступаете, должны вовлечь его в свой рассказ, чтобы донести какую-то мысль. Вы же для этого выступаете, чтобы донести какой-то контент☝🏼
А если вы не будете вовлекать аудиторию, если не будете использовать все эти штуки, то ваше выступление будет бессмысленно. 
Поэтому очень важно не надевать корону, быть честным и искренним и использовать все эти чит коды🙂


##_
Вовлечение. Чит коды публичных выступлений🎤
#выступления
Нужно всегда говорить правду.
А если вы где-то слукавили, то лучше одернуть себя и сказать: «Ой, нет ребят, что-то я заговорился, на самом деле вот такой факт.»💁🏼‍♂️
Я уже не говорю, что самый позор, когда вы сказали какую-то неправду, а вас публично в этом уличили🤦🏼‍♂️
Потому что бывают такие люди, которые хотят вас подловить.
Не давайте таким людям почву для этого. 
Поэтому не врите, не лукавьте, говорите искренне☝🏼
Если вы искренне считаете, что люди молодцы, потому что они потратили свое время в выходные - говорите, если не считаете так, то не надо говорить это как прием.
Это будет чувствоваться.
Найдите те вещи, которые вас воодушевляют в людях, найдите что-то общее с ними. Либо покажите им, что у вас было много общего с ними в прошлом.
Это очень помогает зрителям слушать вас💯


##_
Если вы вдруг не смотрели видео про экономические циклы и падение империй от Рея Далио, то обязательно посмотрите.
https://youtu.be/rTJ2BkchXDw 
Если кратко, то по его теории сейчас происходит процесс ухода власти от США к Китаю. 
Мне всегда было интересно разбирать, как когда-то правящие империи теряют свой статус и уходят в утухание. 
Оригинал: https://youtu.be/xguam0TKMw8 


##_
Поиск инвесторов и проектов
#инвестиции #vc
Знакомый запустил инструмент по соединению проектов с инвесторами hungryteams.com
С одной стороны, стартап заполняет оч короткую форму без чувствительной финансовой информации (только ниша, рынок, сколько денег нужно). С другой стороны - VC из рынков US, Europe, MENA, Asia, LATAM. 
Если по нише (пока только по нише) происходит мэтч, то на почту обоим улетает короткое интро. То есть нет открытой базы проектов и инвесторов. Нельзя "всех посмотреть". Это важно для тех, кто инвестирует или ищет деньги без привлечения внимания.
Если ваш проект не на РФ рынок, то можно оставить заявку


##_
Про бизнес
#управление 
Вы в курсе, что у каждого бизнеса есть цена, за которую его можно продать? Из общения с предпринимателями я вижу, что это не понимают подавляющее большинство. 
Владелец уже устал, бизнес, как кость в горле. Ну, кому нужен мой ларёк? Зачем кому-то это покупать, тут же кредитов куча? Я же практически ничего не зарабатываю🤷🏼‍♂️
Покупают далеко не всегда по тем же причинам, что вы ведёте бизнес. Кому-то нужно увеличить выручку и на прибыль им наплевать. У кого-то есть супер команда, и покупатель понимает, что добавив в ваш бизнес ее, он будет супер прибыльный. У кого-то есть модель, как заработать сильно больше на ваших клиентах… и еще может быть миллиард причин, которые вы не понимаете. Поэтому до сих пор остаётесь микро бизнесом и страдаете🙄
Порой просто продать бизнес за 1-2 годовые прибыли (для классического бизнеса) и разместить деньги в финансовые инструменты под 10-20% гораздо выгодней, чем работать в ноль, страдать от бизнеса и вот это вот все😉


##_
Почему важно знать бенчмарки?
#бизнес 
Вы слышали про один из эффектов олимпийских рекордов?
Например, есть время 2 минуты, и оно считается нереальным, и много лет никто не может из него выбежать🏃🏼
Но стоит одному особо упёртому этот барьер преодолеть и поставить новую планку, так сразу множество спортстменов начинают преодолевать 2 минуты и снова все упираются в невидимый барьер, пока снова через несколько лет кто-то не подвинет ее снова, увлекая других за собой🔄
То же самое и в бизнесе.
Все в отделе продаж не верят, что можно продать, на 500 000, и болтаются в диапазоне 200 000, но как только один пробивает планку, тут же поднимается средний показатель до 300 000💰
Снова рекорд и средняя снова поднимается. А через 2 года, если не продаёшь на 1млн, ты - лох потому что средняя уже 1,5млн. 
И люди придумывают ведь объяснения, что невозможно больше, что это НУ НЕРЕАЛЬНО ВООБЩЕ.
Но как только прилетает информация, что кто-то делает больше - находятся способы это достичь! 💯 
Именно поэтому так важно знать цифры лидеров, конкурентов, крутых компаний. Появляется весомый аргумент «это возможно», нужно пробовать и думать!
И пропадает все это гавно «НУ НЕРЕАЛЬНО ЖЕ Ж»
А ваш CPL ниже, чем у других? А план на менеджера больше других? А скорость ответа выше?
Поняли, что делать?😉


##_
Про HR
#управление 
Когда у нас не было нормальных HR, ко мне могли приходить и говорить, ну не можем мы нанять бухгалтера//менеджера.... ну, нет их на рынке. Ну, кончились🙄
Ну, не могу же я в это поверить, просто осознавая тот факт, что именно сегодня, именно сейчас кто-то из этих нужных мне людей подписывают документы на оформление в другой компании.
В Москве миллионы компаний, и там все эти люди есть, и каждый день десятки людей принимаются на работу🔄
Ключевой вопрос, что именно с нами не так? Но если с нами все норм и мы средние в рынке (ну не обязаны мы платить больше всех и иметь самый дорогой офис), и позиция не какая-то супер уникальная, то проблема, однозначно, в человеке, кто ищет.
И сначала нужно разобраться с ним✔️
P.S. Еще, конечно, есть проблема, что есть завышенные требования, хотим найти Илона Маска за 30к рублей в месяц. Но тут снова вопрос к человеку, кто ищет\запрашивает - нельзя брать такой запрос в работу.


##_
Что такое системный бизнес?
#бизнес 
Есть множество понятий, которые мы используем, но если нас попросят дать определение, мы долго будем думать и формулировать его 💯
У каждого из нас есть «ощущение» этого термина, но если посмотреть на него, в нем будут как общие идеи, такие конфликтующие. 
Я даже погуглил, что такое системный бизнес, но единого определения нет, есть только наборы мыслей, иногда пересекающиеся друг с другом💁🏼‍♂️
Вот мои мысли на этот счет:
Системный бизнес — отлаженный и безупречно функционирующий механизм. При этом основные процессы в бизнесе должны работать без прямого участия основателя. 
Системный бизнес — это не бизнес без владельца. Это бизнес, в котором владельцу не надо самому крутить педали в каждом процессе. 
Системный бизнес это когда:
•Собственник не принимает участия в оперативном управлении компанией
• Компания уверенно работает на протяжении длительного времени без ключевых руководителей
• Форс-мажорные и нестандартные ситуации решаются без одобрения «самого главного»
• В компании отсутствуют «незаменимые сотрудники»
• Все бизнес-процессы состоят из простых методов работы, чтобы их легко можно было повторить
• Используются механизмы повышающие эффективность работы сотрудников
Что бы вы добавили?👇🏽


##_
Про системный бизнес
#бизнес 
Выше, в посте, я писал про определение системного бизнеса. Но мне нравится еще другой взгляд на этот вопрос, и в своей голове я чаще всего использую другую формулировку, когда говорю про системный бизнес👇🏽
Системный бизнес — это бизнес, в котором внедрены инструменты управления. Чем больше внедрено инструментов управления и чем качественнее это сделано, тем бизнес более системный 💁🏼‍♂️
Потому что повышение эффективности, отсутсвие незаменимости, порядок, процессы, правила и определяют инструменты управления. 
Определение в таком виде мне нравится больше всего.
Проще ведь?🙂


##_
Некомпетентность руководителей
#управление 
Меня удивляет уровень большинства руководителей, которые есть на рынке труда. Подавляющее количество руководителей совершенно не компетентны в роли менеджеров. Они могут быть хорошими экспертами, но хороший эксперт не является автоматом хорошим менеджером🙅🏼‍♂️
Если вы просто спросите руководителя, а какие инструменты управления он знает, что использует, то в подавляющем количестве ответов - будет странное мычание🙄
Даже если вы продолжите намекать и приводить примеры, он сможет сказать, что использует планы и координации. Но практически гарантированно он это будет делать на ощущениях, без понимания принципов, структуры и хоть какой-либо регулярности. 
Почему тогда вы ждёте вменяемого результата от тех, кто по умолчанию не может это дать?🤔
Поэтому один из первых шагов к повышению результата - осознать, какие инструменты бывают. И когда их знаешь, это хотя бы даёт шанс осознанно повышать качество внедрения💁🏼‍♂️


##_
Про использование инструментов
#управление 
Помимо того, что инструментов управления множество, так еще множество уровней качества внедрения каждого инструмента.
Каждый из вас использует инструмент управления «планирование». Но понятное дело, что качество этого инструмента у всех координально разное. И, к сожалению, у большинства на самых начальных стадиях 🤷🏼‍♂️ 
У кого-то это очень редкие порывы выписать задачки на клочке бумаге, а у кого-то это явным образом описанный процесс планирования дня/недели/месяца/квартала/года/..  , который при этом регулярно исполняется. Инструмент-то называется одинаково, но ведь чувствуете разницу? И так в каждом инструменте ☝🏼
Мне особенно грустно, когда я от кого-то слышу: «я пробовал — не работает» или «я пробовал — слишком сложно». Чаще всего - это либо из-за совершенно кривого использования или из-за того, что не было автоматизированного инструмента, который позволяет упрощать использование. 
В своё время я прожил множество «не работает», «сложно».  Но благодаря страху быть вечно привязанным к бизнесу и зависеть от него, я находил силы делать десяток итераций внедрения, чтобы добиться, чтобы это работало и работало с минимальными усилиями 🙂


##_
Меня многие ассоциируют с Roistat, так давайте я вашу картинку дополню.
Из потребностей системно выстраивать менеджмент в Roistat и моего фанатичного желания наводить системность и порядок везде вырос еще проект, помогающий это реализовывать - Platrum 🙂
Platrum - это онлайн сервис, внедрив который вы точно уменьшите уровень бардака в бизнесе и сможете приблизится к заветному «выйти из операционки». Там можно вести учёт всех метрик всех сотрудников, вести базу знаний и обучать сотрудников, управлять финансами, задачами, имуществом компании. Да и много чего еще можно делать🔥
Но ключевая идея Platrum - это упростить использование каждого инструмента за счет специальных механик. 
Ну, например, сотрудник не сможет не заполнить метрики, так как система не даст ему работать, пока он этого не сделает. А база знаний не даст изменить регламент, если добавить проверочный вопрос на сделанное изменение. Нельзя потратить деньги компани, если на это нет одобренной заявки. Ну и множество других автоматизированных вещей, позволяющих добиваться того, чтобы инструменты работали. 
Крайне рекомендую, в общем. Ссылка вот 👉 platrum.ru 


##_
Хотите волшебную таблетку для найма людей?  💊
Ну ладно, не прям таблетка, конечно, и не прям волшебная, но очень хороший БАД так точно! 
Запрашивайте отзывы 😎 Да, есть определенная методология, которая увеличивает качество, но даже без неё результат будет значимо отличаться 💸
‼️ Одна из самых больших ошибок при найме людей - это не запрашивать отзывы с предыдущих мест работы.
Помните про это


##_
Вы обречены на…
⠀
На то, что с вами происходит прямо сейчас. И на весь тот треш🗑, который произойдет с вами в будущем.
🤩Вы обречены и на счастье, успех, процветание, развитие бизнеса, успешные конференции, новые уровни финансового благосостояния.
Вы обречены на все это, ведь каждая мысль, действие, и слово, произнесенное вами, — это программа. Этим всем вы программируете себя и мир вокруг.
👨‍💻Вы буквально прописываете код на то, как для вас развернется завтрашний день, следующая неделя или месяц, год, а потом и вся жизнь.
Сейчас от многих слышу рассуждения про внутреннее состояние человека.
Оно может быть двух полярностей:
👎состояние внутреннего нищеброда
👍состояние изобильного человека, творца собственной жизни
Но давайте от духовности перейдем к софт-скиллам.
Состояние, о котором говорю в бизнесе — это проактивность.
⠀👉 Это способность признавать тотальную ответственность за то, что с вами происходит, и проживать каждый день в позиции «Я причина всего».
Моя проактивная позиция — когда я с помощью аналитики, систематизации и автоматизации создаю гибкую структуру, которой легко управлять. Так в бизнесе. Да и в жизни все также.
Этим можно создавать активы, что приносит ценность: отсутствие ошибок, легкость одних процессов и полное устранение других…
Можно легко предсказать то, какие меня ждут результаты. Даже если я не знаю как я достигну этого, но уверен, что создам условия и приду в ту точку, которую себе запланировал.
Потому что обречен на это…✅
Хм…🤔
Прямо мотивационный пост-манифест.
Как у вас с этим❓ 
Ставите намерения и получается им следовать❓


##_
🤟ТОП-скилл — Roistat
Как же круто видеть подтверждение от внешнего мира, что твой бизнес меняет рынок и приносит пользу клиентам.
Когда-то давно в вакансиях на подбор персонала компании писали «Знание Word/Excel будет вашим преимуществом»🤦‍♂️
Сегодня для многих маркетологов стало нормой иметь скилл настройки и пользования Roistat. Это один из критериев хорошего профи. 
Множество компаний, которые реально стремятся отвечать за свой результат, переживают за него, предъявляют требование маркетологу внедрить Roistat. 
Теперь наш продукт стал крутым показателем рынка и мы понимаем, что мы сделали мощный инструмент для профессионалов.
Но есть и обратная сторона такого признания😬
Ленивые агентства и маркетологи нас недолюбливают, потому что мы показываем их неэффективность. Ведь с Roistat придется разбираться, настраивать его. К тому же недопрофи всегда приятней смотреть на количество заявок, чем на результат в прибыли и в продажах. Та же история с агентствами. 
Чтобы нормально пользоваться Roistat, маркетолог должен перестать быть ленивой 🍑жопой🍑. Поэтому есть те, кому откровенно невыгодно работать с Roistat, ведь цифры нашей аналитики способны выявить посредственного «спеца». А кому это надо, кроме собственника?
⠀⛔️Если вы столкнулись с ситуацией, когда вам говорят: 
«Roistat трудно настраивать и вообще это не очень хороший инструмент», то скорее всего вы говорите с непрофессионалами. Они ленивы настолько, что даже не могут осознать: Roistat — это ИХ точка роста.
И вот вопрос: «Что нам делать с такой нелюбовью❓🤬»
А ничего❗️ Принимать ее как комплимент и очередное признание факта — мы идем верной дорогой.


##_
Roistat уже не тот, что раньше…🤦‍♂️
Начиналось все со сквозной аналитики.
Инвестиции — 5 млн руб, 10 млн, 15 млн, раунд с инвестором на $4 млн. Сотни сотрудников и капитализация компании несколько миллиардов 
Roistat стал ориентиром и, естественно, породил подражателей и последователей, которых рынок признал конкурентами.
Но мы идем другой дорогой, вне этих конкурентов. Потому что Roistat уже не тот.
Мы перестали быть сервисом сквозной аналитики, переросли это и стали нечто большим…
Мы развиваемся не только как система аналитики.
Последние 2 года Roistat — это платформа маркетинговых инструментов, которая помогает маркетологам и продавцам повышать продажи. Для этого мы используем инструменты аналитики и множество маркетинговых инструментов. 
Также у нас теперь есть онлайн-чат, АТС, email-рассылки. 
Очень скоро появится новый рекламный инструмент с SMS-таргетированием. С его помощью вы сможете старгетироваться на посетителей другого сайта и отправить им sms-ку. Сильно?
Ну а со сквозной аналитикой все также — Roistat способен сократить рекламный бюджет в несколько раз, при сохранении прибыли🤟
Я все это к чему❓ 
Аналитика, системность и автоматизация рулят, ведь это инструменты для оптимизации бизнес-процессов. С их помощью можно увидеть тонкие места компании и своевременно их устранить.
Простая штука: либо вы управляете бизнесом, либо бизнес начинает управлять вами. 
Как у вас с этим: кто кем управляет❓


##_
💸Доигрался в деньги…
⠀
Помню состояние, когда вытаскивал по 2-3 🍋, кайфовал, покупал дорогие авто, одежду и отдыхал в топовых ресторанах. А потом наступил момент, когда все это стало скучным…😕
Я наигрался в деньги, закрыл все свои базовые детские хотелки, остановился и задумался: «Ок, у тебя есть Бентли, ты ходишь в самые дорогие рестораны. А дальше то что?»
⠀
👊Шуууух, пришел инсайт: «Деньги — это ускоритель взросления. Поиграл и двигайся дальше». После этих признаний Герман сделал Level 🆙
Жажда денег инициирует правильные изменения в жизни и, соответственно, в бизнесе, но в определенный момент деньги перестают быть главной мотивацией.
Мои мысли были простыми: 
«На базовом уровне у меня может появиться новая машина, больше дорогих вещей, я куплю себе крутой дом или квартиру в несколько сотен квадратов. Сделает ли меня это глобально счастливей? Точно нет. Тогда что меня делает счастливым? Что меня захватывает?»
Меня драйвит, когда я занимаюсь интересным проектом и получаю обратную связь от мира, что этот проект несет пользу и реально что-то меняет в жизнях людей. Оказалось, что я стремлюсь делать что-то интересное, меняющее, полезное🦸
С тех пор с этим и живу. Это значительно более мощная и, главное, долгосрочная мотивация, чем деньги💰
Конечно, я не превратился в голожопого нищеброда. У меня вся база закрыта на 💯%, есть резервы, в рамках среднестатистического человека о деньгах я вообще не думаю.
В этом и есть их магия — они дают возможность заниматься тем, что ты хочешь. Главное, понять, а чего же ты на самом деле хочешь.
У вас есть ответ на этот вопрос для самих себя❓
Готовы поделиться этим в комментариях❓


##_
В июне 2021 года Figma стоила $10 млрд, а недавно Adobe объявила о покупке Figma за $20 млрд…😲
Это венчурный рынок США, где проходят одни из самых крутых венчурных сделок в мире. Или самые крутые?🤔
В России, к сожалению, венчур по-прежнему находится в состоянии нестояния и я очень жду, когда и у нас начнут происходить подобные сделки. 
Когда наступит такое время, когда инвесторы перестанут закладывать страновые риски, тем самым уменьшая оценки компании в десятки раз в сравнении с тем же американским рынком?..


##_
Что я делаю на Кипре❓ 
Причина №2: Это бизнес, детка!
Совершенно простая и очевидная: одна из компаний холдинга находится на Кипре и периодически возникают рабочие вопросы. Конечно, удобней их решать при моем личном присутствии.
👨‍💻Поэтому ежегодно осень и часть весны я провожу на Кипре. Для меня это хорошее время приехать и заняться рабочими делами.
Кипр, пожалуй, главное место в Европе, где регистрируются компании — из-за приемлемых цен на регистрацию и обслуживание.
💸Остров уже давно перестал быть оффшором🏝Налогов здесь много, но есть определенные области, где ставки минимальны. Кто не знает, есть такой режим IP-box — один из самых выгодных именно для IT-компаний.
Есть еще одна причина для поездок именно на Кипр…
Есть версии❓


##_
🦾Что я делаю на Кипре❓ 
Причина №3: Сила Комьюнити
Здесь самое большое русскоговорящее комьюнити в Европе. И самое дружное❗️
Огромное количество IT-шников живут и работают на Кипре, а сам остров стал центром притяжения крупных холдинговых компаний.
В определенное время здесь собирается много знакомых и довольно удобно со всеми встретиться, пообщаться и обсудить проекты, инвестиции и просто провести время в отличной компании.
Эти причины делают Кипр моим домом на несколько месяцев каждый год.
Какие еще причины вы бы назвали для поездок именно на Кипр❓


##_
Крупная Дубайская компания перешла на 1С 🙃
Shaji Paints — аравийский производитель и дистрибьютор промышленных красок в ОАЭ автоматизирует бизнес с помощью ERP-системы, которую разработало дубайское подразделение FirstBit, входящей в структуру «1С».
Что могу сказать❓
С одной стороны я очень скептически отношусь к 1С, как к продукту. С точки зрения вкусовщины он мне не нравится: ни интерфейс, ни русский язык в программировании😖
С другой стороны я не могу не восхищаться тем, насколько это крутые ребята в части ведения бизнеса. Они выстроили сильную модель продаж, систему дистрибуции и завоевали рынок🦾
И как бы я ни плевался от их интерфейса, 1С — компания гигант. Умницы и молодцы. Пилят свои продукты и активно масштабируются.
В целом новость о внедрении дубайской компанией российского софта — это круто. Это очередной показатель, что в России много классных разработчиков и есть сильные продукты, которые превосходят зарубежные аналоги🤟
Неважно в какой стране произошло это событие. ОАЭ? Отлично! Это гигантский рынок с большими перспективами для масштабирования. 
Лично для меня дело в другом: я за автоматизацию в любом ее проявлении. За то, чтобы компании внедряли продукты, которые помогают им убирать бардак в бизнесе🧹
Уверен, что и Platrum в скором времени мы сделаем грандиозной, крутой компанией, чтобы нашим продуктом пользовались в каждой стране мира. К этому и идем.


##_
⚙️Систематизация головного мозга🧠
👉 руководитель или собственник где-то узнает какой-нибудь инструмент системного управления и начинает внедрять его везде, куда дотянется его богатая фантазия.
Это напоминает старый фильм «Наверное, Боги сошли с ума», в котором бутылку Coca-Cola племя начало использовать практически для всего и, в итоге, перессорилось.
Такой подход к систематизации приводит лишь к одному — еще большему бардаку в бизнесе.
Нужен конкретный пример❓
Легко❗️
Слышали историю управленцев, которые узнавали чудесный мир регламентов?
Они так проникались этим инструментом, что начинали писать регламенты буквально для всего: начиная с того, как садиться на стул и с какой стороны брать ручку, и заканчивая точными расписаниями походов в туалет и правилами взаимодействия коллег при заваривании кофе.
⠀
Легкий приступ инсайтов от знакомства с регламентами заканчивался тяжелой формой систематизации всего в компании🤪
Иногда вместо сотни регламентов стоит прописать простые принципы здравого смысла: работаем с адекватными клиентами и поставщиками, а с неадекватами прощаемся, отказываемся от того, что нерационально, нарушает репутацию компании и мешает продавать.
Почему тотальная регламентация — это вредно❓
Потому что неизбежно наступает момент, когда сотрудник тычет регламентом в лицо руководству и говорит: «В регламенте не написано, что клиента нельзя посылать в 🍑…
Я утрирую, но, уверен, вы понимаете суть.
Зарегламентировать все невозможно, а попытка сделать это может буквально развалить компанию.
Еще один классический пример дурной систематизации — метрики. Это ведь крутой инструмент, верно❓
Однако, некоторые руководители доводят его до абсурда и впаривают сотруднику десятки показателей.
К чему это приводит❓
Менеджер сидит и заполняет или измеряет свои метрики пол дня вместо работы, а руководитель затем удивляется, почему же показатели всей компании “вдруг” упали. Или измеряется все, кроме того, что нужно 🙈
Любой, даже самый классный и эффективный инструмент, можно испоганить, если подойти к нему неадекватно. А как вы помните, с неадекватами мы не работаем…
У кого-то есть истории неадекватной систематизации❓ Поделитесь в комментариях.


##_
⛓У блокчейна нет будущего❓
Я не отношу себя к крипто- и блокчейнэнтузиастам.
Но, откровенно говоря, я пока глобально не вижу большой пользы от этой технологии, в сфере отличной от «денег».
👉Посмотрим честно на большинство блокчейн-проектов: трейдинг, финансовые пирамиды, игры в виде обертки над пирамидой, светло-серые схемы заработка на незнании людей того, как работают эти проекты. Чаще всего это азартная игра по перераспределению денег от идиотов к богатым.
Слишком мало действительно качественных, интересных и полезных продуктов. Если вы знаете что-то действительно стоящее, что создает ценность, но это не криптобиржа, не инструмент обслуживания криптоактивов, то поделитесь в комментариях. Интересно именно то, что несет общую пользу... 
В общем пока я не уверен в перспективах криптопроектов — вот такое вот непопулярное мнение😤 
Естественно сама крипта, как способ оплаты или передачи «денег» вполне рабочая схема. Сам этим пользуюсь. 
Мой скепсис именно в том, что я не понимаю смысла, например, почтовика на крипте, CRM на блокчейне, и т.п.
Но❗️ Всегда и во всем я стараюсь допускать тот факт, что чего-то не знаю или не понимаю. 
Буду ждать ваших комментариев и ссылок на «нормальные» проекты.


##_
Почему я позволяю себе быть в спокойном состоянии❓
Компания выстроена, прописаны все процессы, есть правильные поддерживающие функции. 👨‍💻👨‍💻👨‍💻Раз в неделю руководители сами собираются и проводят финансовое планирование, разбирают метрики, сами принимают решения. Это взрослые, ответственные люди, которых не надо пинать, контролировать каждый их шаг.
О важных вещах, которые происходят, я узнаю из еженедельной презентации — она охватывает результаты деятельности всех отделов. Для этого есть сформированный процесс 😎
Да и в принципе редко происходят какие-то чрезвычайные ситуации, где я прям очень нужен и без меня решений не принять.
Мы платим все налоги, люди оформлены официально. У нас просто нет громадного количества головняка, который есть у других компаний: с обналом, серыми зарплатами, налоговыми проверками🤦‍♂️
Бизнес-процессы прописаны и каждый сотрудник знает, что делать и как реагировать на происходящие события.
Если строить бизнес, то только так — строить систему с самого начала. При этом стоит исходить из одного важного правила: 
⚡️Принимать решения, которые исправляют причины проблем, а не принимать временную пилюлю, которая лечит симптом и создает в 10 раз больше проблем в будущем
⚡️Мы лучше выберем более дорогой способ, но более фундаментальный, правильный, вместо какого-то временного решения, которое через пол года вылезет боком. Ведь с ним все равно придется что-то делать.
Любопытное наблюдение: большинство руководителей действуют в моменте, решая сиюминутные проблемы, не задумываясь, что через месяц-два решать проблему будет уже гораздо сложенее. И они находятся в этом бесконечном цикле затыкания дырок, вместо того, чтобы сразу нормально сделать.
Это путь в никуда.
Хотя нет… У этого все-таки есть четкое направление…
🦶“Из бизнеса”🚪
🤔 У вас как? Постоянно тушите пожары или напрягаетесь и делаете задел на будущее❓


##_
Все больше вижу новостей о выходе компаний на другие рынки: Латинская Америка, ОАЭ, Индия🇧🇷🇦🇷🇦🇪🇮🇳
Раньше я бы удивился, ведь основной фокус масштабирования для компаний был направлен на Европу и Северную Америку. Я и сам всегда думал, что именно там главные хабы международного бизнеса, а все остальное даже не рассматривал…
🙄Летом я учился на программе Сколково «Экспортеры», где радикально расширил свой взгляд на этот вопрос и, как показывает время, не зря.
Есть интересные регионы и страны с высокими темпами развития экономики, большими перспективами и приростом населения.
🇨🇳🇮🇩🇵🇭🇻🇳Та же Азия. Лет через 30 именно там будут сфокусированы интересы мировой экономики. Не в Северной Америке и не в Европе🙅‍♂️
Помимо этого есть Южная Америка, которая набирает обороты безумными темпами: Бразилия, Аргентина, Колумбия, Мексика, Чили. Из-за активного притока инвестиций этот регион называют «2ой Кремниевой долиной».
💰Объемы венчурных инвестиций в 2021 году в этом регионе достиг показателя в $16 млрд.
В 2017-18 гг. в Roistat мы проводили эксперименты по выходу на международный рынок, и по классике фокусировались на США.
🤔Сейчас, я понимаю, когда буду делать новую итерацию по выходу на международные рынки, то в первую очередь буду рассматривать именно Южную Америку, Азию, Индию и Эмираты.
Сегодня глобальная ситуация буквально вынуждает всех присматриваться к рынкам других стран. Есть множество развивающихся стран с необузданным рынком, в который нужно быстрее вклиниваться, занимать нишу и активно двигаться.
Буду благодарен, если поделитесь успешными кейсами компаний из России и СНГ по выходу на рынки других стран🤲


##_
🤔Чем отличается результат от продукта❓⠀
Если кратко: результат — это итог в рамках какой-то деятельности.
А продукт — это этот же результат, созданный в рамках какой-то деятельности, но переданный в употребление в другую деятельность.
Когда этот результат кто-то хочет купить, приобрести и использовать, то он становится продуктом.
Ключевая идея — есть система разделения труда и есть процесс передачи этого результата дальше, и они могут быть разными. Что для одного есть инструмент, для предыдущего этапа было результатом труда.
Смекаете❓
Мы все находимся в цепочке разделения труда. Кто-то из нас что-то производит, создает продукт, а для другого этот продукт является инструментом/материалом в его деятельности, чтобы создать другой результат.
Например, один человек создает лопату — это является его продуктом. Дальше если эту лопату другой человек использует для рытья ямы, то лопата становится инструментом, а вырытая яма — продуктом, который другой человек использует, чтобы посадить дерево.
❗️В этом ключевая мысль, которая делает отличие между результатом и продуктом.


##_
Продолжим тему результатов и продуктов❓
Представим, что сотрудник сделал письмо, а мы не можем его отправить, потому что оно некачественное.
Это значит, что мы получили "говенный" результат и, соответственно, такой результат не станет продуктом. 
Проблема многих руководителей в том, что они принимают у сотрудников "говенные" результаты, которые не являются продуктом.
Это одна их ключевых проблем начинающих руководителей. Они постоянно доделывают и переделывают результаты своих подчиненных вместо того, чтобы требовать от них продукт.⠀
Они берут недоделку, исправляют ее и платят за это зарплату💸💸💸
К чему я это❓
Не делайте так‼⠀
Четко определите, какой продукт вы хотите видеть в исполнении сотрудника и требуйте от него именно этот продукт.
Easy🤫


##_
Наткнулся на данные, что в российские IT-стартапы в 2022 году стали инвестировать в десятки раз меньше: со средних 300-500 млн на проект объем инвестиций скукожился до 20-30 млн руб. Да и число сделок уменьшилось: с 121 сделки за январь-август 2021 до 31 сделки за аналогичный период 2022 года.
Это и не удивительно. В текущий момент люди предпочитают хеджировать риски, соответственно и объемы венчурных инвестиций сократились. 
*Мое мнение*
Было бы странно, если бы сейчас было как-то по другому 🙈 Любая ситуация —  временная. Экономика цтклична, стоять на месте не может и объемы инвестиций всё равно постепенно начнут восстанавливаться.  Вопросики, конечно к длине этого цикла.
Если вдруг вы поймали пессимистичную волну на фоне этих данных и текущих глобальных событий и думаете, что в РФ бизнеса нет и поэтому нужно валить, то вот что я вам скажу: если у какой-то компании крутой продукт, который решает проблемы людей и несёт им пользу, то инвестиции реально найти почти в любое время в любой стране.
Но если у вас говно-продукт💩 вы неопытный предприниматель, который сразу пытается стартануть в международной среде, без языка и понимания рынка, то… Маслом там не намазано.
Я не к тому, что не нужно делать международный бизнес, а к тому, что мир сбалансирован и у любого решения есть как плюсы, так и минусы. Стоит очень сознательно подходить к тому, где запускать бизнес.


##_
PROвенчурные инвестиции
(продолжение)
🤔* Старт в России *🤔
Да, в России объемы инвестиций и число сделок в текущем моменте уменьшилось.
Но это временно. 
Да всё временно.
К тому же они все таки есть, что только подтверждает мои слова в прошлом посте про классный продукт. 
В России на старте можно получить гос поддержку и грант, что является крутым преимуществом. Да и рынок, который весь меняется и перестраивается — это просто ОГРОМНОЕ количество возможностей🚀. Что на волне ковида, что в этому году, есть множество знакомых, которые стартанули новый бизнес и вышли на десятки миллионов чистыми.
😬Но есть проблема: потенциал выхода на международные рынки, особенно сейчас, стремится к нулю.
🤔*Старт в других странах*🤔
Если рассматривать международные варианты, то множество рынков гораздо больше российского, но со своими страновыми особенностями — зарплаты, модель оформления, лицензии и т.п. Стартовать сложнее, конкуренция выше, но и потенциальный бенефит сильно круче.
Что до привлечения инвестиций, то правила те же — хорошим проектам всегда деньги дадут💸 Но общий тренд похож - стало чуть сложнее. 
На мой взгляд, восстановление произойдет через 2-5 лет, если раньше не случится ничего «потрясающего» устои нашей жизни🤯


##_
💸Итог моих рассуждений про венчур💸
Неважно, где вы будете делать свой продукт. Важно, какой вы будете делать продукт. У каждого варианта есть своя цена.
С позиции здравого смысла: не стоит бежать сломя голову в поисках венчурных инвестиций заграницу в надежде, что там вас ждут с распростертыми объятиями, но и не стоит отказываться от этого варианта. Также точно не нужно ставить крест на перспективах бизнеса в России.
Проанализируйте все варианты и выберите для себя наилучший.
Как считаете, какие перспективы у стартапов в части венчурных инвестиций в России❓


##_
Представьте, что в вашем бизнесе, в ближайшем окружении только ответственные люди…🤔
Посмотрел ваши комментарии к вопросу про ответственность.
В целом все так, как написал каждый из вас, кроме коммента Андрея про “подвал”))) А есть один человек, который попал в точку.
Существует огромное количество определений и терминов данного понятия. Я вкладываю в него два важных тезиса:
✅ Ответственность — это осознание себя причиной всего происходящего с вами. 
✅ Ответственность — это способность справляться с последствиями ранее принятых тобой решений.
А теперь, с пониманием этого, еще раз представьте, что в вашем бизнесе, в ближайшем окружении только ответственные люди…👏🎉🥳
Насладитесь этим моментом.
Понимаете, что это реально? 
Скажу по опыту, жизнь человека кардинально меняется, когда он реально осознает себя причиной всего происходящего с ним.


##_
Вот представьте ситуацию:
— Что там у тебя сегодня произошло❓— спрашиваете вы своего сотрудника.
👉Ошибся подрядчик?
👉Не сезон?
👉Банк совершил ошибку и не принял своевременно платежку?
🤬Пох! Значит ты не сделал все от тебя зависящее, чтобы таких ситуаций не произошло. Или даже если они произошли, то ты быстро и эффективно исправил их последствия и сделал соответствующие выводы на будущее.
👍Как вам сотрудник, который мыслит также как и вы?
Не удивлюсь, если вам часто приходится слышать фразы типа таких:
▫️«Да это банк там что-то…», 
▫️«Налоговая неожиданно…», 
▫️«Просто февраль для нас — не сезон», и т.п...
Если человек безответственный, то он не будет добиваться результата. Это аксиома. Он будет создавать проблемы, которые вы будете решать, а он лишь искать причины этих проблем.
Согласны❓


##_
Что делать с безответственным сотрудником❓
Менять на ответственного.
Вот только не надо решительно идти и разгонять людей, потому что так сказал Герман Гаврилов🤪
🙅‍♂️Немножко не такая история. 
Сначала проговорите эту проблему человеку. Скажите, что вас не устраивает момент с постоянными косяками и недоработками. Скажите, что больше не хотите слышать оправданий, по каким причинам у него что-либо не получилось. Ведь этим он перекладывает вину и ответственность на кого-то/что-то...
Возможно, на этом этапе сотрудник исправится. Изменится. Когда я говорю "менять" сотрудника - в первую очередь, я подразумеваю именно это.
Но если нет…😤
Фокус внимания на него, четкие задачи и много обратной связи. И если он не справляется, то тогда вы его увольняете за невыполнение задач🤷‍♂️
Про то, как правильно увольнять сотрудников, обязательно расскажу. 
А пока поделитесь топом причин, по которым у ваших сотрудников что-то не получается🤲


##_
А вы знаете, как появился Roistat❓
Больше 11 лет назад у меня был бизнес по картинам ProCanvas.
Главным драйвером роста этого проекта был маркетинг и я просто офигевал от того, насколько по-разному работают рекламные каналы.
Некоторые приносили много лидов, которые слабо конвертировались в продажи. Но были такие каналы, которые генерировали немного лидов, но все они были целевыми — большая часть из них или даже все доводились до стадии «деньги на счету».
Чтобы расти дальше не случайно, а системно, и управлять процессами, мне нужна была офигенная аналитика, которая свяжет данные по рекламе с данными по реальным продажам.
Я перепробовал несколько сервисов — Яндекс.Метрика, Аналитику от Гугла, Mixpanel, RG Metrics, Kissmetrics, но оказалось, что нет ни одной системы, которая подходит под мои задачи.
Хочешь сделать хорошо❔
Сделай сам.
Я сел и запрограмировал прототип, который в полуручном режиме сводил данные по продажам с данными по рекламе.
❗️Результат❗️❗️
За несколько месяцев я оптимизировал бюджет с 1,5 млн руб. до 500 тыс. без потери прибыли.
Да, количество лидов просело, но откололись те, которые не конвертились в продажи. Как следствие, разгрузился колл-центр — мы перестали отрабатывать «пустые» лиды, без потенциала.
Спойлер — это и был мой первый прототип Roistat.
История, конечно, была чуть длиннее. Подробности в следующем посте⬇️⬇️⬇️


##_
Как я стал Толей…
Когда я сделал первый прототип аналитики рекламы в ProCanvas, я его показал друзьям и услышал…
◽️ Это очень круто!
◽️ Хотим такой же!
◽️ Сделай и нам тоже🙏
А что я❓
▪️ Это сложно…
▪️ Персональная разработка…
▪️ Сделать для вас — геморно…
6 месяцев я шел в отказ всем, пока не произошла ситуация Х
В то время я проводил наставничество для группы предпринимателей и одним из учеников был Толя. Чем он только ни занимался: клининг, промышленный альпинизм — в общем миллион направлений!
Но все его просили об одном: «Сделай нам сайт!»
Люди его чуть ли не умоляли об этом, а он в отказ. Хотя делал очень крутые сайты.
В итоге я сам часа 3 уговаривал Толю заняться именно сайтами.
Он мялся и говорил, что просто не может брать за эту работу деньги: «Мне же легко это делать! Кто за ЭТО будет платить?» 
В тот вечер, прийдя домой, понял, что я сам «конкретный Толик» — меня все просят делать аналитику и я всем отказываю.
🤦‍♂️В итоге став «Толей», я очень быстро перестал им быть. Как только осознал свою проблему, позвонил своему будущему партнеру. Так, 25 февраля 2014 года, в 5:41 утра родился Roistat.
Результат: тысячи клиентов, стоимость компании в несколько миллиардов, гигантская польза множеству проектов и четкое осознание, что я на своем месте.
А вы узнали в себе такого же Толю❓
P.S.: В итоге Толя занялся сайтами, переехал в Америку. Он очень крутой чувак и мой хороший друг, которого я всегда рад видеть. Благодарен ему за то, что своим примером он помог мне увидеть мою собственную проблему.


##_
Не создавай правил, которые не готов соблюдать!
👇приведу пример👇
Многие компании требуют от сотрудников «приходить к началу рабочего дня единому для всех».
В одной знакомой мне компании внедрили это правило. Наверно так собственник хотел решить проблему с отсутствием результатов.
Сначала была пропускная система, но люди просили коллег «пикнуть» за них. Поэтому поставили сканнер отпечатков пальцев. Пальчики никому не передать…
В итоге по утрам образовывалась очередь перед сканнером. Понятное дело, что людей это бесило. Не самое лучшее начало рабочего дня, верно❔
Одна сотрудница все равно продолжала опаздывать. Система «не видела» девушку на рабочем месте, хотя она была в офисе.
Оказалось, что она не хотела стоять в очереди и просто заходила вместе с кем-то: «У меня куча работы и я не хочу ждать в очереди».
Директор начал следить по камерам и понял, что сотрудница иногда опаздывает гораздо сильнее…😡


##_
Не создавай правил, которые не готов соблюдать (Продолжение истории)
⏰10:15. Рабочий день уже начался. Директор видит по камерам, что сотрудницы нет на месте. Телефоный звонок:
— Ты где?
— Еду.
— Когда будешь?
— Часам к 11.
Вызов на ковер.
— Ты опоздала. Почему?
— Я спать хочу. Проспала. И вообще, я выполняю все задачи, верно? По работе ко мне есть какие-то вопросы? Нет. Найм идет, все работают, сотрудники привлекаются, все круто. Кроме вашего правила ко мне есть какие-то претензии?
Директор смутилася и «строго, строго» сказал: 
— Чтобы в последний раз, иначе уволю.
Стоит ли говорить, что она продолжила опаздывать, а директор ее не уволил?
Какова мораль❓
Не создавай правил, которые сам не готов жестко соблюдать!
Весь коллектив знал об этой ситуации: правило откровенно саботировалось одной сотрудницей, директор ругался, но конкретно с ней ничего не делал. 
Почему? Эта конкретная сотрудница для компании была ценнее и самого правила, и прихоти директора. Он был не готов и не хотел внедрять это правило по-настоящему, ведь тогда ему бы пришлось уволить ее за такую наглось и саботаж.
А теперь риторический вопрос: что было с авторитетом директора и отношением к нему из-за ситуации, которую он сам же и создал❓


##_
Если правило противоречит здравому смыслу, то это глупое правило🤦‍♂️
Правила должны помогать решать проблемы, а не создавать новые. Тем более не создавать «процессы по контролю исполнения правила». Особенно если оно не решает никакую проблему.
Нет друзья, я не против, чтобы сотрудники приходили во время. Но это должно быть уместно, там, где в этом есть действительно здравый смысл — если это связано с обслуживанием клиентов, открытием магазина или началом производства.
Но если область работы человека не привязана к строгому таймингу, не связана с другими координациями, встречами, когда всем все удобно, и вообще нужный результат достигается, то нет никакого смысла заставлять людей приходить ровно в 9:00 и ни секундой позже. Это создает бюрократию и недовольство, вместо пользы. 
🤔Поэтому каждый раз, когда вы создаете правило, задумайтесь, а приносит ли оно пользу всем участникам процесса или это очередной источник бюрократии.


##_
Принцип узкого горлышка
Знаете про такой принцип управления❓
Все что происходит в компании — это бизнес-процесс поделенный на этапы. Происходит постоянная передача результата от этапа к этапу.
Принцип узкого горлышка в том, чтобы найти самое неэффективное место в бизнес-процессе и исправить именно его.
Для примера: возьмем общий бизнес-процесс компании — реклама, сайт, обработка лидов менеджерами, производство, доставка. 
Если у вас проблема в том, что менеджеры не берут трубку, то править нужно именно это. Совершенно неважно, насколько классно вы улучшите сайт, сделаете рекламу более эффективной или круче производство. Это глобально не повлияет на итоговый результат в виде вашего дохода.
Пока вы не исправите проблему «менеджер не берет трубку и не перезванивает», как бы вы ни работали над другими процессами, глобально результат не изменится. 
Принцип узкого горлышка заключается в том, чтобы понять бизнес-процесс, его этапы и оценить, какой из этапов на данный момент является узким горлышком.
Бизнес — это и есть разделение любых процессов на этапы.  Каждый этап также детализируем на процессы. И везде ищем узкое горлышко.
Узкие горлышки есть в любых потоках. 
Возьмем Найм - это такой же процесс и однозначно там будет узкое горлышко.
Например, у вас будет большой отклик на вакансию, но дохождение до собеседования окажется очень низким из-за того, что рассмотрение резюме занимает около 2 недель или потому, что вы не указали уровень зарплаты.
Возьмем Отдел продаж. Это всем знакомая классическая воронка, то есть поток производства. Там точно есть узкое горлышко на каком-то конкретном этапе: количество звонков потенциальным клиентам, отправленных коммерческих или назначенных встреч.
Каждый руководитель должен работать над тем, чтобы исправить узкое горлышко в бизнес-процессе, за который он отвечает.
Теория, конечно, звучит очень просто. Но для того, чтобы это реально оценить, нужно внедрить правильные метрики и построить четкую структуру компании.
Больше теории можно посмотреть на Youtube-канале, но реальную практическую пользу можно будет получить на наставничестве, которое я запускаю уже совсем скоро. Когда назначу точную дату, обязательно сделаю отдельный анонс.


##_
🔥2ой принцип управления🔥
⚡️Закрывать узкое горлышко активом, а не пассивом.
Что такое пассив❔
Чтобы создать какой-то «продукт», нужно снова потратить такие же ресурсы либо совершить действия, которые потенциально создадут в будущем проблемы.
Проще эту концепцию понять на примере👇
Вы лично проводите обучение сотрудника. Каждого нового сотрудника. Снова, и снова, и снова… То есть, чтобы получить обученного человека, вам нужно каждый раз заново тратить рерурсы.
Это и есть пассив🤦‍♂️
А что же такое актив❓
Один раз инвестируем ресурсы на создание механизма, который потом создает «продукт». 
Например, вы создаете систему обучения, записываете видео-уроки, создаете регламенты. Это и есть те действия, которые вы один раз делаете и потом ваши сотрудники будут обучаться автоматически — вам больше не нужно тратить дополнительные ресурсы, при это у вас будут появляться обученные люди.
Еще примеры пассива:
▪️ Объяснять что-то одному сотруднику
▪️ Вспоминать преимущества вашего продукта на ходу
▪️ Записывать клиентов в блокнотик
▪️ Заменять товар из-за брака
▪️ Выдавать ЗП по ощущениям


##_
🔥3-ий принцип управления🔥
⚡️Иметь здравый смысл⚡️
Любые инструменты, данные, правила бывают не ко времени.
То есть то, что не нужно прямо сейчас. Или не нужно вообще.
Важно понимать, какой у вас будет конечный продукт от внедренного правила, кому он нужен, и т.п.
Система ради системы не нужна никому.
Иначе это превратится в бюрократию.


##_
🔥Есть еще один принцип, который способен изменить вашу жизнь, если осознать его в полной мере👇
⚡️Принцип отказа от лишней работы⚡️
Что такое лишняя работа❓
Это либо искусственно созданная работа, либо действия, создающие искусственно созданную работу.
Пример: отправили документ на печать, принтер не работает, документ не напечатан. Проблема. Что делаем? 
Идем ее исправлять — идём сами ковыряться, подключаем помощника, срываем с места какого-то менеджера, который «сечет» в технике, и т.п. Вытаскиваем картридж, пачкаем все вокруг. В итоге половина компании наблюдает за этой мыльной оперой, а часть сотрудников, в том числе и вы, активно в нее вовлекаются. А потом ещё и устраняете последствия. 
Ключевой момент этого принципа
Мы должны быть не толеранты к тому, что не работает и всеми силами создавать процессы, чтобы это всегда работало. Потому что любой неработающий или потенциально неработающий процесс или структура будут создавать лишние проблемы, и, естественно, лишние работы для устранения этих проблем.
Т.е. в ситуации с принтером, должен быть ответственный, который делает регулярную проверку техники или хотя-бы понятная инструкция: что делать и кому писать в случае нерабочего оборудования. 
Как вам этот принцип❓ 
🐜Мурашки бегут?🐜
Понимаете, как изменится ваша жизнь, если устранить всю лишнюю работу❓


##_
Я тут понял, что еще не рассказывал вам про интеграционную компанию KeyConnect, которая входит в Roistat Group.
Рассказываю теперь и про ребят.
Это полностью самоходный проект: там свой гендир, он сам управляет, принимает решения, ставит цели и ведет компанию к ним. А я координируюсь с ними раз в месяц. 
Ребята автоматизируют различные процессы в компаниях:
▪️ настраивают онлайн-чаты 
▪️ внедряют CRM-системы, Roistat, 
▪️ создают магазины в Телеграм
▪️ делают приложения для AmoCRM и Битрикс24
▪️ интегрируют интернет-магазины с маркетплейсами
▪️ проводят технический аудит сайтов, CRM и мобильных приложений
Уверен, что у многих из вас также есть различные задачи там, где нужно настроить, систематизировать, интегрировать.
По всем этим задачам смело можно связываться с ребятами из KeyConnect. Они это дело знают на отлично и помогут с решениями.
https://keyconnect.ru/


##_
Некоторые предприниматели и руководители, когда узнают о каком-то инструменте управления, заведомо думают, что сотрудники будут его саботировать. И из-за этого переживают и даже не пытаются его внедрить.
Что делать в такой ситуации❓ 
🤦Для начала — не придумывать проблем!
➕начинайте сразу с правильного внедрения
А правильное внедрение начинается с того, что сначала подсвечивается проблема, которая есть. 
В идеале, стоит натолкнуть сотрудников, чтобы они сами начали про эту проблему говорить, приводить примеры, как это им мешает. И после того, как всем проблема станет очевидна — вы, как фокусник, достаете магическое решение в виде нового инструмента управления и рассказываете, как именно он помогает решить конкретные проблемы, приводите примеры, обучаете.
Если вы сделаете все так, как написано выше, саботажа не будет. Либо саботировать будут те, кто не хочет работать и не стремится к продуктивности. Ведь очень странно быть против инструмента, который помогает решить поблему.
Но, если вдруг проблемы нет — то и нафиг внедрять такие инструменты! Автоматизация ради автоматизации точно не нужна. Не заболевайте систематизацией головного мозга…


##_
Почему в компании вы чаще выбираете самый простой способ вместо самого эффективного❓
Ответ лежит в плоскости «мотивации».
Может казаться, что мотивация — это капризная сущность, которая редко нас посещает и над ней нужно очень усердно работать. Это не так и вот простое доказательство от нейробиологов Сассекского университета👨‍🔬👩‍🔬
Разберемся, как она работает.
Они опубликовали в журнале Nature Communications исследование пресноводных улиток🐌. Если активность нейрона, отвечающего за голод, увеличивается, улитка испытывает дискомфорт и ползет в поисках еды.
В итоге что такое мотивация❓
👉 это стремление избавиться от дискомфорта и вернуться в состояние, когда «все хорошо».
Люди устроены сложнее улиток, но принцип работы мозга такой же.
Мотивация есть у любого человека. Только работает она интересно — по пути наименьшего сопротивления.
У вас есть желание открыть или масштабировать свой бизнес и стать миллионером❓
Но эта идея формирует дискомфорт и дальше проявляется два пути:
— либо придумать способ, как эта идея не будет вызывать дискомфорт и даст энергию
— либо найти другой способ, чтобы убрать этот дискомфорт. Например, займетесь какой-то другой задачей и не будете в моменте испытывать дискомфорт от того, что вы не развиваете миллиардный бизнес. У вас ведь сейчас есть важная задача — протирать клавиатуру ноутбука.
При сложных задачах мозг начинает отключать вас от их выполнения, потому что они вызывают у вас наибольший дискомфорт: резко запускает сонное состояние, подкидывает мысли про интересный сериал или компьютерную игру.
Замечали❓
С решением проблем в компании тоже самое
Делать хорошо и надежно — это трудно, ресурсозатратно и вызывает дискомфорт. А вот сделать хоть как-то, только чтобы решить проблему прямо сейчас — это гораздо проще.
То есть мозг выбирает более простой вариант, поэтому он сделает хоть как-то, ведь для него это менее энергозатратно и так проще избавиться от дискомфорта.
Но у этого есть последствия — отложенный бардак🤬: 
такие заплатки всплывают в неожиданный и часто в самый неподходящий момент и вызывают каскад новых проблем🤯
Необходимо перенастроить свой мозг и убедить его в том, что качественное решение прямо сейчас — это и есть простой путь. Надо увидеть в этом уход от дискомфорта в будущем, что формирует мотивацию создавать более долгосрочные и эффективные решения.
Подобная смена мышления может сотворить чудо и отправить вас и ваш в бизнес в стратосферу🚀
#управление #майндсет


##_
Как работают альтернативы❓
👶Представьте, ребенок сидит в комнате, в которой есть много всего: игрушки, пластилин, книжки, фломастеры и раскраски, батут. 
Что он будет делать❔ 
Скорее всего возить самой простой машинкой по полу или играть в куклу — ребенок будет играть с самой простой альтернативой: с простыми игрушками.
👹Но если, например, забрать игрушки, батут, пластилин и оставить только конструкторы или книжки, то он будет заниматься чем-то из этого. Потому что альтернатива сидеть и ничего не делать — она более жесткая😭, чем, например, читать книжку или рисовать📖👨‍🎨
Представь, что ты находишься в обществе, у которого есть определенный круг интересов. 
Например, ты среди ученых
👨‍🔬👩‍🔬🧑‍🔬 
С ними ты не скорее всего не сможешь пойти в стрип-клуб, потому что туда не пойдут они. Такого варианта в их реальности даже не возникнет. Они вероятнее всего отправятся в научный центр, посетят симпозиум или лабораторию, чтобы провести пару-тройку опытов. 
У тебя будет очень мало альтернатив в таком окружении, поэтом ты либо никуда не пойдешь, либо приобщишься к науке и подвяжешься на поход в научный центр.
👉Вывод
Чтобы иметь мощную мотивацию к решению какой-то задачи или к определенным действиям, необходимо убрать все непродуктивные альтернативы и окружить себя теми альтернативами, которые будут нужны и полезны тебе.
👇Вот как это выглядит в бизнесе
Чтобы выстроить системный бизнес, тебе надо первым делом создать структуру компании👍
Для этого тебе необходимо выписать все функции, которые есть в компании сейчас, и прописать все функции, которые должны быть.
Задача кажется простой, верно❓
Но вместо того, чтобы делать простую задачу, у тебя есть множество альтернатив: рядом лежит телефон, который постоянно подкидывает «более важные и срочные задачи»: проблемы, которые надо потушить, семейные обстоятельства, «срочные встречи», новостная повестка, которая создает дополнительные трудности бизнесу. 
🤷‍♂️У тебя просто нет времени и денег для того, чтобы заниматься наведением порядка в бизнесе. Слишком много проблем и все требуют внимания.
Простой способ избавиться от альтернатив: отключить все уведомления, оставить только самые важные, перенаправить поток емейлов на помощника, собственно нанять помощника, настроить инфопотоки.
🤦Не ждите, когда мозг найдет десятки лазеек, чтобы сбежать от большой задачи по построению системного бизнес. Настолько глобальная задача пугает наш мозг, а он стремится остаться в зоне комфорта.
Еще раз, повтор №3)
Чтобы действовать эффективно, стоит избавиться от максимального количества альтернатив😎
⚡️Возможно, вы видели замотивированных людей с высоким самоконтролем…
Если обратить внимание на то, как построена их жизнь, то там, скорее всего, будет минимум соблазнов и искушений, и очень конкретная задача, к которой они идут на силе воли, отказываясь от каких-то вещей.
Они сознательно создают себе такую жизнь и это приносит мощные результаты.
Встречали таких людей❓


##_
👹Когда вы внедряете хронометраж, бывает что сотрудник говорит, что ему не хватает времени его вести и он не будет этого делать. У него и так много работы и ему некогда заниматься еще одним дополнительным делом.
Чаще всего это просто саботаж или непонимание. Такие «возражения» очень просто отрабатываются.
Сядьте с сотрудником, замерьте, сколько времени реально занимает заполнение хронометража. Вы получите 5-10 минут. После этого просто скажите ему:
«Я тебе разрешаю работать на 5 минут меньше»😁


##_
🤭🙈🤫Не впускайте в свою жизнь то, что идет вразрез с вашими долгосрочными целями🎯
👇Простой способ это сделать👇
Пропишите ваши цели, а затем напишите и все альтернативы, которые использует ваш мозг, чтобы сбежать от дискомфорта — ведь для целей надо что-то делать.
А теперь подумайте, как можно избавиться от этих альтернатив и…избавьтесь от них🙏
Я не говорю о том, чтобы отказаться от всех радостей жизни и развлечений. Просто сделайте так, чтобы во время работы они вас не отвлекали. 
Как❓ 🤷‍♂️
Например, просто выделите время на конкретные задачи: время для просмотра соцсетей, любимого сериала, на видеоигры, и т.п. Пусть это будет типа награды за качественно сделанную работу💪
Обустраивайте свою внешнюю среду таким образом, чтобы даже сама внешняя среда толкала вас к действиям в нужном направлении.
⬇️Пример⬇️
Вы решили заняться стратегическим планированием на выходных, а рядом лежит телефон, который постоянно трещит уведомлениями, вас постоянно отвлекает семья, да еще и друзья стоят под окнами, орут футбольные кричалки и уже готовы идти на воскресный матч любимой команды…😂
Решили поработать на выходных❓ 
Отправляйтесь в офис, сообщите близким, что будете заняты важными стратегическими задачами с..и до.., а друзей попросите записать футбольный матч, чтобы вместе посмотреть его вечером. То есть максимально отключите альтернативы, которые будут вас вытягивать из работы над задачей.
Вот увидите, ваша продуктивность резко вырастет🚀


##_
Есть проблемы в компаниях: порой имущество по разным причинам пропадает🤷‍♂️
Чтобы узнать, что происходит с имуществом, проводят инвентаризацию.
Как обычно это происходит❓
Приходит АХОшник, иногда с помощниками, выгоняет сотрудника с рабочего места и лезет искать инвентарный номерок каждой единицы имущества.
Мешает ли это рабочим процессам❓
💯%
К тому же такая инвентаризация длится зачастую неделями, а то и целый месяц.
Это однозначный «пассив».
Что мы придумали❓
Чтобы не АХОшник проверял, а сами сотрудники😎
Раз в месяц у сотрудника в Platrum всплывает поп-ап с перечнем его имущества, он ставит галочки о наличии или крестик об отсутствии и…
И все. 
Инвентаризация окончена
АХОшник разбирает только то имущество, где сотрудник поставил крестик об отсутствии.
Просто представьте, сколько времени сэкономлено за счет такого процесса инвентаризации… 
У сотен сотрудников❗️


##_
История операционного директора Roistat
2016 год. Операционный директор работает по 16 часов в день и ему все равно не хватает времени.
«Твою мать! Я просто не понимаю как все вывозить!»
Он занимается одновременно всем и взаимодействует, кажется, одновременно со всеми: бухгалтерия, финансы, клиентский сервис, поддержка, продажи, найм разработчиков… 
В итоге каким у него был день?
Не успел прийти в офис, а к нему уже очередь из просителей — люди идут непрерывным потоком, постоянно отвлекают вопросами, все чаты забиты неотвеченными сообщениями и мигают, требуя ответа — то есть все время вырывают операционного из текущего контекста.
То есть он находился в постоянном переключении контекста и его мозг кипел и просто не успевал за всем.
«Просто невозможно не отвечать! Всегда у всех все срочно: клиент ждет, налоговая, и т.п.»
Самое простое, что мы сделали, — составили расписание его коммуникаций: в какое время и по каким вопросам он принимает решения.
Мы распределили задачи по конкретным временным отрезкам: 
— с 9 до 11 — отдел продаж
— с 11 до 12 — поддержка,
— с 12 до 13 — обед (он даже обедать начал)
и т.п.
Расписание повесили на кабинет и сотрудники стали формировать вопросы в течение дня, а затем приходили в конкретное время и решали все разом.
Произошло чудо — у операционного освободилось пол дня, ушло состояние «горящей 🍑», и он стал эффективнее и спокойнее.
Почему так произошло❓
👉 раписание включило ответственность у сотрудников, активировало их мозги и многие вопросы они стали решать сами.
👉 он перестал все время прыгать из одного контекста в другой и стал работать глубже и эффективнее над конкретными задачами.
Простое решение, которое решилу туеву тучу проблем.
Это пример того, как работает инструмент «хронометраж».
Как вам? Огонь же?


##_
Есть одно интересное правило любой адекватной и здоровой компании
Генеральный директор по рабочим вопросам не обращается к сотруднику напрямую, если этот сотрудник не является его прямым подчиненным, в том случае, конечно, если это не критическая ситуация в моменте угрожает бизнесу.


##_
Ты не имеешь права обращаться к сотрудникам с позиции ген.директора, если они не твои прямые подчиненные 
Часто происходит много хаоса именно из-за того, что структура коммуникаций нарушена.
Тоже правило действует и на других уровнях. Например, коммерческий директор и Руководитель отдела продаж.
Прямой подчиненный — это подчиненный, который по структуре организации находится сразу после тебя.
Если ГенДир летит к сотруднику напрямую, через голову его непосредственного руководителя, то это обход. 
Любой обход — это дерьмо, которое создает много бардака, хаоса и проблем в будущем. Так непосредственный руководитель теряет авторитет и становится ничтожным в глаза своего подчиненного.
К тому же непосредственный руководитель ставит определенные задачи, которым, возможно, просьба ГенДира навредит и поставит сотрудника перед необходимостью ставить приоритеты, которые в 99% случаев он, конечно же, отдаст просьбе ГенДира. 
Так что ставьте задачи только вашим прямым подчиненным. А если вам необходим конкретный сотрудник — взаимодействуйте с ним только после согласования с его непосредственным руководителем.


##_
Главные ошибки при разработке и внедрении структуры
1. Двойное подчинение — когда у сотрудника два руководителя — это приведет к путанице в приоритетах по задачам, что приводит к срыву сроков, выгоранию сотрудника и падению эффективности работы всей компании
Решение: пересмотреть структуру компании, чтобы у человека остался один прямой руководитель. 
Если на данном этапе это совсем невозможно и человек вынужден работать с двумя руководителями, хотя бы разделите его функции по времени: в ПН, ВТ и в СР он работает с одним руководителем, а ЧТ и ПТ — с другим. Чтобы в рамках одного дня не сталкивались интересы
2. Слишком много разнородных функций на одном сотруднике — он теряет концентрацию, не уделяет достаточного количества времени задачам и теряет эффективность. К тому же такого сотрудника сложнее заменить. Если вы видите, что сотрудник выполняет много разных функций, то это первый сигнал того, что ему, вероятно, нужна помощь.
Решение: часть функций передать другому сотруднику.
3. Сотрудники не умеют пользоваться структурой — они будут продолжать отвлекать друг друга, не будут знать к кому обратиться с конкретной проблемой, и у них не появится понимания куда можно развиваться в компании.
Решение: обязательно обучите сотрудников работать со структурой.


##_
Чит-коды и советы для внедрения структуры компании
1. Изучите опыт компаний-конкурентов из вашей области. Посмотрите, какие у них есть вакансии, что размещено на сайте. Это может помочь вам осознать, что не хватает в вашей компании.
Пример: представьте большую организацию, в которой, наверняка, есть отдельные люди, которые занимаются обучение, PR-служба, контроль качества, служба безопасности, и т.п. По-любому в маленькой компании таких служб нет, но, возможно, именно поэтому они и маленькие, потому что этих вещей у них нет и они не могут быстро расти. 
2. Сделайте структуру компании в соответствие с потоком производства. Поток производства — как у вас происходит основной бизнес процесс. Например, обслуживается клиент: нанимаются люди, оформляются, выходит реклама, приводит к продажам, и т.п. Так вы сможете снизить вероятность тушения пожаров в компании, быстро увидеть узкие горлышки и повлиять на них.
3. Ругайте и хвалите используя структуру компании. Ставьте задачи и спрашивайте результат не с человека, а с функции, которую он занимает. Пример: похвалили за крутые продажи, но дали обратную связь, что не доработал по найму новых продажников.
4. Утвердите правила для решения стандартных рабочих вопросов. Структура позволяет решать вопросы напрямую с сотрудниками, ответственными за конкретную область. При этом не приходится отвлекать руководителя.
Пример: у вас в структуре есть человек, отвечающий за выдачу канцелярии, есть документ, которые описывает для сотруников, где брать ручки, бумагу, и т.д. И все. Вот так это должно работать. А представьте, если было бы по-другому: за каждой ручкой каждый человек ходил бы к своему непосредственному руководителю или просто напрягал бы всех подряд.
5. Не выполняйте работу за других. Если вам задают не относящийся к вашей функции, то направляйте его в структуру компании, чтобы найти, кто за это отвечает, либо к его непосредственному руководителю. Ни в коем случае не отвечайте условно и не работайте за другого человека.
Пример: Многие пытаются помочь, но порой они не до конца компетенты, потому что не знают всех обновлений, всю ситуацию в компании. Поэтому когда вы пытаетесь работать не за свою функцию, а советуете, то вы делаете медвежью услугу.


##_
Очевидная мысль, которая проходит часто мимо многих
Чем больше человек разговаривает о том, что другие не работают или работают мало, тем меньше всех работает сам.
Замечали такое?
— А Люся вот плохо продает…
Меньше всех звонит, мало разговаривает. Наверное, совсем там не работает. Я вот целыми днями на телефоне, а вот она…а вот я…а вот она…
Но когда есть метрики, такие балоболы возвращаются в реальность. Смотрим цифры и выясняем, что она продает меньше всех. Звонит сильно меньше, меньше делает презентаций. Но зато больше всех жалуется на других и слишком много впустую трындит…
Что там с Люсей?
Она лучшая, потому что не тратит время на жалобы, а когда общается с клиентами, то почти всегда говорит четко и по делу.
Парадокс?..


##_
Кто и в какой роли у вас находится на совещании?
Начнем с того, что часто сотрудник компании занимает несколько позиций.
Например, вы как владелец, и руководитель отдела продаж, и руководитель HR-отдела, возможно, где-то и менеджер по продажам, и кто-то еще. 
Когда вы проводите совещание, нужно понимать, какие роли участвуют в этом совещании:
— Кто вы? В какой роли проводите совещание?
— В какой роли находится ваш сотрудник(и)?
Давайте разберем частую ошибку. Сотрудник занимает сразу несколько позиций: он руководитель отдела продаж, отвечает за контроль качества и, одновременно, он и менеджер по найму.
Как крут как РОП и офигенный по качеству, но он совершенно не справляется и не дает результат в роли менеджера по найму.
Обычно, в компании происходит так, что такого сотрудника начинают песочить и ругать, потому что он не справляется с функцией по найму, и его забывают похвалить и сказать, что у него офигенные результаты на других ролях.
Очень важно разделять эту штуку: похвалить по одной должности и подчеркнуть его результаты и дать обратную связь по той сфере, где результаты его работы не устраивают. 


##_
Что дает структура компании?
— Описывает направление развития компании: какие должны быть позиции и отделы, чтобы компания развивалась по выбранному вектору.
— Визуально разделяет функции каждого сотрудника, помогает находить слабые места и увидеть, где есть узкое горлышко и каких людей там не хватает.
⠀— Помогает структурировать данные: базу знаний, как назвать определенные типы транзакций в отделе финансов, как хранить документы, работать с Яндекс или Гугл Диском, и т.п.⠀
Чтобы достичь максимального эффекта от структуры, ее необходимо внедрить определенным образом, чтобы отображались все функции компании, существующие и будущие отделы, каждый сотрудник и в некоторых ситуациях даже подрядчики, а также все продукты, которые производят сотрудники в рамках своих функций и продукт компании вцелом.⠀
Если хотите больше узнать про структуру компании, оставляю ссылку на выпуск о структуре на моем Youtube-канале


##_
Знаете как мы начинали вводить структуру в компании?
С подготовки драфта структуры, который нарисовали в блокнотике.
Дальше перенесли все это дело в Excel — поработали там, пожили с таким форматом и поняли — это неудобно.
Дальше был Draw io.
Но это не было удобно. 
Нужно было каждому новому соруднику не забыть выдать доступ.
К тому же из-за того, что это была просто рисовалка, любой человек с правами на редактирование мог случайно все изменить или удалить. 
И визуально там постепенно все правращалось в какое-то 💩.
Если в продукте можно сделать что-то не так, то там будут делать что-то не так… Жирным, курсивом, «своим» шрифтом, потому что видите ли у него есть определенное видение на оформление... либо он даже про это не задумывается, и не видит разницы между Arial и Roboto.
Но даже не в этом была главная проблема. Такая структура была нарисована где-то в документике, в неё можно было попасть только специально, зайдя по ссылке. Как вы понимаете, не все сотрудники сразу поняли ценность, и заходили в неё не очень часто.
Решение пришло, когда я внедрял метрики. Метрики напрямую связанны со структурой. И поначалу я внедрял метрики в эксельке, со всеми вытекающими проблемами. Кто то, где то сдвинет ячейку и гудбай.
Я понял, что этот тот самый момент когда время пришло. И нужно прогать. Я «закодил» конструктор структур и привязал к ней метрики. В такой комбинации, когда структура не просто отображает людей и продукты, а еще и управляет их метриками, она стала работать. В глазах людей она обрела дополнительную ценность.
Это и была первая версия платрума «Структура + Метрики». И это решало сразу множество проблем.
У сотрудников появился понятный интерфейс, которые нельзя испортить. Если на структуре назначить сотрудника на функцию, то у него сразу появятся все метрики. И это был кайф...
Два инструмента слились в один и это заработало...
#управление 
#мойбизнес


##_
Как я научился делению в ProCanvas…
На определенном этапе в компании было 8 человек. Они «как-то работали» и найм нового человека всегда был стрессом для компании. Потому что мы нанимали универсального менеджера, который занимался всем: рисовал дизайн, общался с клиентами, курьерской компанией, с производством, и т.п.
Эту жесть я видел, но считал ее нормой. При этом мечтал о быстром росте и большом бизнесе. 
Понял, что это нифига не норма, когда в один момент получилось резко увеличить количество заявок на сайт. Реальность опустила на землю — всем стало понятно, что сейчас мы такой поток заказов просто не вывезем. 
Мы не успевали звонить клиентам вовремя, они сами трезвонили и отвлекали: уточняли получили ли мы заказ, спрашивали статус заказа и доставки. В итоге 8 человек просто зарывались и не могли толком отработать новые запросы.
С одной стороны я был рад, что пришли новые заявки, но с другой стороны — вся компания пыхтела как перегретый движок, готовый чихнуть в последний раз и заглохнуть.
Дизайнеры-универсалы занимались всем и просто захлебывались в задачах.
Но главная жесть ждала меня впереди…


##_
Часть 2: Как в ProCanvas я научился делению?
Работать в таком темпе люди прифигели и поняли, что «оказывается в компании надо работать». В итоге 6 человек команды почти одновременно уволились.
Это был нокдаун.
Я реально не знал, что, мать его, делать: осталось 2 человека, заказов стало еще больше, постоянно трезвонил телефон, недовольные клиенты ругались и требовали, требовали, требовали…
Это была супер напряженная ситуация.
Тогда я принял решение: нанять человека у которого задача была просто звонить и отвечать на звонки, разруливая вопросы клиентов: подтверждать заказ, сообщать его статус и информацию по доставке.
Наняли буквально за день. Ведь требования супер простые: приятный голос и умение работать с компьютером. За полдня я объяснил основные правила и в бой.
Сотрудница быстро стала созваниваться с клиентами, разруливала их вопросы и занималась только этим.
Результат: 3 человека стали обрабатывать поток, с которым не могли справиться 8.
Так я познал силу разделения функций.


##_
Часть 3: Как в ProCanvas я научился делению?
В итоге я понял, что у меня отдельно есть функция дизайнера и отдельно — функция оператора.
Одни рисуют дизайн, а другие коммуницируют с клиентами, производством и доставкой.
Когда я это понял и увидел, как это охеренно работает, мы стали делить дальше все.
Разделили дизайнеров: появились дизайнеры, которые рисуют только коллажи, те, кто умеет делать только базовую ретушь и такие, которые занимается сложными обработками.
У операторов сделали то же самое: одни звонили клиентам, другие отвечали за связь с производством, а третьи общались с клиентами в чатах.
У каждой из этих функций были очень простые требования: человек, отвечающий в чат, должен уметь грамотно и быстро печатать. Если человек общался по телефону, то он должен обладать приятным голосом и уметь работать с компьютером. 
Дизайнер коллажей должен делать именно это и очень круто, и он не обязан был делать попАрты, да и обычной ретушью тоже не занимался. Когда требования простые, то и найм быстрый!
Раньше мы пытались найти одного универсала, который должен совмещать в себе все функции. Это было очень сложно. Реально мало хороших дизайнеров, которые одновременно и круто общаются с клиентами и еще умеют с производством вопросы порешать.
Здесь же у нас появились дизайнеры, которых не нужно было дополнительно чему-то обучать: брали готовых людей сразу на ограниченый функционал и со временем человек становился супер продуктивным и эффективным: у нас появились супер коллажисты, мастера ответов в чатах, и т.п.
Итог: вместо 6 месяцев — обучение составляло до 3-х дней, люди стали сильно дешевле для компании, а сами менеджеры стали кайфовать от того, что у них реально хорошо получается, превращаясь в мастеров-джедаев своего дела.
Мораль истории: не смешивайте функции. Их надо разделять. Это шикарный инструмент.
У вас в практике есть такие примеры? Поделитесь?


##_
Многие предприниматели связывают найм сотрудников с новыми расходами. Но особенно в самом начале бизнеса, важно отслеживать, чтобы с каждым новым сотрудником росла выручка и прибыль компании.
Не нанимайте людей из-за которых у вас не растет прибыль.
Примеры: если вы нанимаете маркетолога и у вас затраты на него больше, чем ваша компания выросла, то очевидно, что маркетолог не справляется и, соответственно, вы провалили найм.
Значит его надо либо уволить, либо провести разговор, который поможет ему стать эффективнее, что приведет к росту прибыли 😇
Совсем очевидно с продавцами. Если вы их берете, то денег должно стать больше, а не меньше!
А что с выводом бухгалтера? 
Если вы видите, что прибыли больше не стало, то это странно, ведь раньше кто-то выполнял его функции, и, следовательно, у этого сотрудника должно освободиться время, которое он направит на другие полезные действия и его польза окажется для компании выше, чем затраты на зарплату бухгалтера. Если это не так, то зачем вы его наняли? 
*Тут конечно еще сносочка, порой подобные позиции должны быть, чтобы когда то в будущем прибыль резко не просела (от штрафов либо банкротства 🙃). Но рассуждение, что «мы берем людей, чтобы выручка\прибыль становилась больше» продолжает работать.
Понятное дело, что у кого-то цикл сделки может быть длинным, у кого-то — долго маркетинг раскачивается. Но на начальном этапе бизнеса вы обязаны придумывать способы, как цикл максимально сократить и как сделать так, чтобы человек приносил больше пользы. И это должно отражаться на росте прибыли компании!


##_
Одна из обязанностей любого руководителя заключается в том, чтобы в рамках своей зоны ответственности были созданы активы для обучения: регламенты, правила, скрипты...
Как он это будет делать — это его ответственность. Он может это делать сам, ставить задачу своим непосредственным подчиненным, привлекать кого-то еще. Главное, чтобы это было сделано.
Ведь если этого не сделать, то он будет постоянно заниматься разруливанием проблем, проведением бесконечных совещаний, которыми он будет постоянно оправдывать нехватку времени на развитие.


##_
У нас в компании есть Совещание, которое проходит раз в неделю. На нем мы подводим итоги и анализируем результаты компании. В этом совещании принимают участие все руководители департаментов и мой партнер.
Партнер в компании является техническим директором, а также выполняет функции исполнительного и отвечает за коммерческий отдел и клиентский сервис.
Но на Совещании он выступает именно в роли СТО и с ребятами из коммерческого отдела и клиентского сервиса он уже как исполнительный не разговаривает. Если возникают какие-то вопросы, он себе фиксирует их как задачу и уже позже, в рамках отдельной коммуникации или совещания общается с сотрудниками с позиции исполнительного. 
Такое разделение ролей очень важно. Так в каждый момент времени вы будете четко понимать, из какой роли вы действуете и в какой роли находится сотрудник. Это создает понятную и прозрачную коммуникацию.


##_
Многие инструменты управления, которые знаю и применяю сегодня, я «выстрадал» на собственном опыте еще в своей первой компании.
Однажды, столкнулся с одной проблемой, которую теперь вижу у многих предпринимателей: зависимость от сотрудников.
С одной стороны ты пытаешься найти универсальных сотрудников, которые будут делать все сразу, с другой стороны понимаешь, что начинаешь зависеть от них.
В начале бизнеса мы набираем людей и у нас формируется первая команда. Обычно кто-то из первых сотрудников становится нашей «правой рукой», которая тащит на себе множество функций и процессов. И когда бизнес начинает расти, мы пытаемся искать ему подобных. 
В итоге мы подолгу ищем людей, подолгу обучаем их и в итоге получаем еще одного сотрудника, от которого зависим. 
Правильное же решение при росте компании (да вообще всегда): вместо того, чтобы масштабировать универсального сотрудника, от которого вы начинаете зависеть, лучше отделите от него функции и наймите людей под каждую отдельную функцию.
Поверьте, так вы сэкономите много денег, времени и нервов.


##_
У вас бесконечное количество действий потому, что вы сами не понимаете какие продукты и на каких этапах производите: не знаете, какие результаты вы хотите от людей, то есть какой будет у них продукт, и какой будет продукт, например, у совещаний.
В итоге управление компании становится ручным и ни о какой автоматизации и системе не может быть и речи.


##_
Если я просто проведу мероприятие в компании о том, как что-то делать, то это пассив.
Если я поставлю камеру и запишу это мероприятие, то это станет активом.
Да сложнее. Да требует больше внимания. Но мне проще инвестировать условно на 1-2 часа больше для того, чтобы записать видео и создать актив, чем каждый раз совершать одни и те же действия для новых сотрудников.


##_
Что такое организация?
Это специализированные функции, связанные между собой правилами, и с хорошо налаженной работой между ними.
Если этого нет, то у вас не организация, а коллектив трудяг, которые, с вероятностью в 100%, совершают множество лишних действий.


##_
Большинство руководителей\владельцев плохие управленцы
Только малая часть училась руководить, а университетские знания по менеджменту — ну это прям вообще не туда))
Нормальный руководитель умеет использовать инструменты управления осознано и правильно. Обладает хорошими софт скилами.
В реальности подавляющее число руководителей даже не знают, какие инструменты управления бывают и еще меньше используют их правильно.
Вот такая грустная мысль. 
Но есть хорошая. Чтобы определить готового руководителя, поспрашивайте про инструменты управления, какие знает, как использует. 
*Но конечно это работает, если у человека софт скилы нормальные. Если их нет, то даже со знанием инструментов брать руководителем ну никак низя.


##_
Некоторые предприниматели приходят к осознанию, что им нужно внедрять инструменты менеджмента, только когда их команда разрастается до 40+ человек…
Бизнес-инсайт… Менеджмент начинается уже тогда, когда у вас есть 1-2 человека.
Потому что все равно есть планирование, показатели, отчетность, регламенты, и вот это все.
Уже при одном сотруднике возникают узкие места, которые тормозят компанию и не позволяют развиваться. Следовательно, даже при одном сотруднике уже нужно внедрять инструменты управления.
Даже скажу по-другому: лучше сразу делать хорошо, качественно, чем потом ломать устоявшуюся неэффективную систему и все переделывать. То есть уже с самого начала внедрять правильные инструменты управления.


##_
Что является продуктом ассистента?
Не все понимают, что продуктом функции ассистента является освобожденное время руководителя.
Но в целом ради чего еще мы нанимаем ассистента, как не ради того, чтобы освободить свое время?
Какая метрика может быть у ассистента?
Логично, что это количество освобожденного времени руководителя.
Как замерить?
Тут возникают вопросики.
Замерить очень сложно, а на подсчет освобожденного времени будет тоже тратиться время, что не прикольно. Короче так себе история.
Поэтому субъективную оценку работы ассистента можно, например, выставлять по 10-бальной шкале — это лучше, чем ничего. 
Если в конце недели ассистент будет спрашивать у руководителя, на сколько баллов из 10 он отработал, и в случае если это не 10 баллов, руководитель сможет сразу дать обратную связь и сказать, что было не так. 
Так у ассистента будет возможность скорректировать свои действия.


##_
Если делать документ в базу знаний, но не проверять эти знания, то смысла в этом документе нет никакого. 
Без проверки знаний любой, даже самый круто написанный регламент затухнет.
Я это понял еще в 2014 году, когда к нам в техподдержку приходили новые сотрудники. Они получали техдокументацию, читали, умно кивали головой и заявляли, что все поняли.
Но понимание как-то «вдруг» исчезало, когда обращался клиент и задавал этому сотруднику техподдержки вопросы. Выяснялось, что тот почти ничего не знает и везде «плывет».
Мы сделали очень простую штуку: в мы сделали проверку через Гугл Форму, куда внесли самые актуальные и важные вопросы, которые задавали клиенты. 
Это мотивировало, даже вынуждало сотрудника техподдержки внимательным образом перечитать технические документы и регламенты.
База знаний компании должна быть активом, который приносит пользу, а не массивом мертвых документов, которые создают иллюзию базы знаний… 
Вдохновясь этой идей, в модуле базы знаний мы сделали механику, с помощью которой к каждому документу можно добавить проверочные вопросы, а потом на основании этих документов и вопросов очень просто, в два клика, сделать систему обучения для сотрудников. Это безумно легко, удобно, и глуп тот руководитель, который этим не пользуется.


##_
Я часто использую термины «результат» и «продукт»
Кто понимает отличие между ними?
Все сотрудники делают какой-то результат: он можеть быть как хорошим, так и плохим, некачественным.
Как понять, что этот результат превратился в продукт?
Когда какой-то другой человек использует этот результат в рамках своей деятельности, он становится продуктом. 
Проблема в том, что многие "руководители" получают от сотрудников "результаты", а потом постоянно что-то доделывают за сотрудника, чтобы превратить эти результаты в продукты и передать их дальше для чьего-то использования.
Перестаньте позволять сотрудникам делать результат!
Добивайтесь, чтобы они производили только продукты в таком виде, в котором их можно дальше передать. Иначе вы не руководитель, а нянька в детском садике.


##_
Наверное вы уже слышали от меня про концепцию узкого горлышка — нужно заниматься исправлением и оптимизацией процесса там, где поток производства сужается и ваши вложения смогут дать максимально другой выхлоп.
Но над этой концепцией есть еще одно правило… 
Как только нащупали механику продаж, вам нужно максимум сил и денег вливать в ее масштабирование. И если все хорошо будет с продажами, то где-то в другом месте будут явно возникать узкие горлышки, которые и нужно будет закрывать.  


##_
На 5-летие Roistat я спросил у сотрудников, какие цели у компании. По их ответам я понял, что никто этого не знает. Мне называли что угодно, но не реальную цель.
— написать лучший продукт
— победить конкурентов
— построить новый офис
— выйти на другие рынки
А ведь наша цель проста: увеличить эффективность маркетинга в компаниях во всем мире.
Когда мы это проговорили, реакция была примерно следующей:
«Ааааа, так вот что оказывается мы делаем! Это что, нам теперь по-другому работать надо?»
Когда мы НЕ проговариваем цель какой-либо функции (в том числе компании как функции), люди начинают придумывать собственные цели. Это неизбежно приводит к ситуации, когда сотрудники работают «как-то». «Какая-то» работа приводит к «какому-то»💩 результату.
А когда ты описал конечную цель функции, то порой и не нужно будет придумывать сотни регламентов, заниматься микро менеджментом, проводить регулярные совещания и прочую бурную деятельность, ведь сотрудник и так будет понимать, что от него хотят. И порой сможет придумать гораздо более эффективный путь достижения, нежели ты способен ему предложить.


##_
Многие, наверняка, знают такую фразу: «Где внимание, там и результат».
Если внимание сотрудника будет на той цели, которую вы сказали, он постоянно будет о ней думать, то, очевидно, он будет достигать эту цель гораздо более эффективно, как если бы он не думал о ней каждый день.
И вот вопрос: «А как сделать так, чтобы он думал про нее регулярно?»
Для этого мы используем метрики. Метрика измеряет производство продукта. Следовательно, если человек будет каждый день или каждую неделю заполнять вручную значения метрики, то тем самым он будет постоянно возвращать свой фокус внимания на это. Так мы и получаем соответствие фразе: «Где внимание, там и результат». 
Например
У вас есть CRM-система, где вы ведете свои продажи и по итогу дня замеряете сколько было коммуникаций и сколько продаж. Сотрудник берет значение из CRM системы, копирует и вставляет в метрику либо в Excel, либо в модуль метрики в Platrum.
Ручное заполнение метрики супер важно, чтобы сотрудник фокусировался на результате. По графику ему будет не трудно понять, хорошо он поработал или нет.
Но не перемешивайте отчетность с метриками. Все ваши отчеты в CRM-ке с тысячами показателей также остаются; никуда не деваются. А 2-3 метрики на функцию помогут вам очень сильно фокусировать человека на конкретном результате.


##_
Частая проблема в компаниях
Отдел маркетинга жалуется, что отдел продаж не продает, а отдел продаж жалуется на отдел маркетинга, что те гонят плохие лиды.
Проблема решается максимально просто.
Отдел продаж должен выдвинуть критерии для лидов. Таким образом вводится термин «целевые лиды» и ждет от отдела маркетинга именно такие лиды.
Не все лиды, которые пригонит отдел маркетинга, будут целевыми. И это нормально.
У маркетологов, систему мотивации нужно делать только по целевым лидам, а не просто по всему количеству лидов, которые они приведут.
А дальше начинается очень простая механика: если отдел продаж начинает жаловаться на лиды: либо «заткнись и работай», потому что сам придумал критерии целевого лида, либо добавь еще критерий или замени существующий, которые сделает лиды более целевыми. Согласование новых критериев это нормальная практика. 
Если маркетинг думает, что отдел продаж плохо квалифицирует целевые лиды, то он вполне может периодически делать контроль валидации лидов со статусом «нецелевой лид». И если там буду обнаружены нецелевые лиды, то понятное дело, что тут комерческому департаменту может прийти достаточно серьезное пенальти. Ведь врать о том, что лид является нецелевым — недопустимо.
Какие критерии целевого лида могут быть?
— рекламный бюджет
— размер бизнеса
— наличие CRM-системы
— количество сотрудников у компании
— в целом, что человек интересуется конкретным продуктом, который продается
— наличие ребёнка 
— пол заказчика
—...


##_
Простой способ понять, что вы определили для функции правильный продукт
Если вы готовы платить больше за то, что сотрудник будет больше производить такого продукта, значит высока вероятность, что продукт определен правильно.
Если же платить больше вы не готовы, то скорее всего либо эта функция не нужна, либо вы неверно определили продукт.


##_
Поощрение за рекомендацию сотрудника
Введите практику подбора персонала через собственных сотрудников и поблагодарите их за это финансовым бонусом.
Простой, но очень действенный инструмент.
Знаете почему?
Потому что у нас в компании работают хорошие люди.
А с кем общаются хорошие люди?
С другими хорошими людьми.
Так нам такие и нужны!


##_
4 дня в году человек может взять отгул с сохранением зарплаты *
*по согласованию с руководителем 
Руководитель никогда не согласует такой отгул для сотрудника к которому есть вопросики, а вот нормальному — без вопросов.
Кому-то надо решить экстренный личный вопрос, и при этом не надо брать за свой счет. Кто то приболел, и хочет отлежаться денек, но не хочет идти в больницу открывать больничный. Ситуаций может быть много и люди понимают, что за эти дни компания им платит..
Приятная возможность для сотрудников и не так сложно для компании. Пользуйтесь


##_
Некоторые предприниматели считают, что если они не платят фикс в отделе продаж, а весь оклад — это процент от продаж, то они считают это безопасным способом масштабироваться.
Но так работает не всегда.
Действительно для каких-то бизнесов такая модель вполне себе эффективна, а для каких-то бизнесов совершенно не подойдет.
Все зависит от того, какие скрытые фиксированные расходы вы несете на обслуживание этого продавца.
Если менеджер работает, но не зарабатывает, он:
— тратит деньги на телефонию, 
— выжигает клиентскую базу, по которой другой сотрудник нормально бы продавал;
— создает нагрузку контролю качества;
— тратит время на корпоративную культуру;
— тратит время других сотрудников на настройку для него аккаунтов в разных программах;
— тратит время, внимание и нервы HR-ов;
— сливает клиентов, на привлечение которых мы потратили бюджет…
— занимает рабочее место, где мог бы сидеть более компетентный сотрудник
—  ... 
И есть еще множество других расходов, которые многим кажутся неочевидными, но всегда происходят.
Если предприниматель посчитал свою юнит-экономику неверно, но начинает масштабироваться с мыслями, что масштабирование ему ничего не будет стоить, то очень скоро его бизнес начнет разваливаться.
Работать могут любые форматы. Однако, есть вопросы эффективности и масштабирования этой эффективности в будущем. Управляемый процесс масштабировать легче. А вот с неуправляемым процессом неизбежно наступает момент, когда он перестает давать результат и вся система трещит по швам.


##_
Почему я выступаю на конференциях и форумах?
Помню, какое сильное впечатление на меня производили выступления разных спикеров, когда я только начал заниматься предпринимательством.
Это было в 2011 году.
Тогда не было такого количества информации, как сейчас. Было очень мало подкастов, Youtube-каналов, конференций, мастер-классов, где действующие, успешные предприниматели рассказывали о бизнесе.
Да и вообще я начинал свой бизнес в Великом Новгороде, где мероприятия проходили крайне редко. Поэтому когда они были, я старался посещать все и от многих оставался в полном восторге.
Очень хорошо помню тренинги Бари Алибасова и Сергея Азимова по продажам, а также лекции, которые посещал на Селигере, где слушал знаменитых людей, книги которых читал и восторгался.
Каждый раз прилетало множество идей, я вдохновлялся и мотивировался. Поэтому безумно благодарен тем людям, которые встречались на моем пути в виде подкастов, живых выступлений, встреч и тренингов, ведь все они участвовали в формировании меня нынешнего.
Теперь каждый раз, когда выхожу на сцену, одна из задач — это отдать дань благодарности тем, у кого я когда-то учился.
Это одна из важнейших причин для моих выступлений.
Но есть и другие.
Мне приятно видеть людей, их изменения в жизни после того, как я поделился с ними своими опытом и знаниями. Люди не раз возвращаются с благодарностью и это реально очень приятно. Это мотивирует и вдохновляет продолжать выступать дальше.
Еще одна причина: выступления и форумы помогают формировать и усиливать мой личный бренд, который затем помогает в бизнесе. Люди узнают, рекомендуют, относятся к моим продуктам более лояльно. Это важный плюс.
При этом на мероприятиях я никогда и ничего не продаю напрямую. Возможно, это мое упущение, но если я выхожу с целью внести свой вклад в развитие людей, то их горящие глаза, осознания, изменения в жизни и благодарность — это уже равнозначный обмен.


##_
Дико загруженный HR и простое решение всех проблем
Один из участников прошлого потока наставничества провел хронометраж и понял, что его HR сильно загружена, не успевает выполнять свои обязанности на 100% и, естественно, восприняла все нововведения с нескрываемым недовольством.
В итоге взяли помощницу для HR-а за 25 тыс. руб, которой HR делегировал кучу рутинных вопросов.
После того как благодаря ассистенту освободили 50% времени HR-а внедрение новых инструментов в упорядочивание компании пошло значительно быстрее. Про метод деления я уже рассказывал здесь. 
Во многих компания подобные решения очень эффективны и порой они стоят очень дешево. И это относится ко всем функциям, а не только HR.
Иногда решение большинства проблем лежит в одном единственном действии, которое, часто, собственник из-за персональных страхов не хочет видеть или не замечает из-за замыленности взгляда.


##_
Как можно поднять эффективность работы сотрудника?
Можно нанять дорого тренера, который будет работать с этим сотрудником (или с группой сотрудников) в течение нескольких недель или даже месяцев.
Можно отправить сотрудника на обучение.
А есть инструмент, который не стоит практически ничего и с него точно я бы начинал, прежде чем внедрять более дорогие инструменты — внедрение правильных метрик с ежедневным или еженедельным заполнением. Это дает фокусирование сотрудника, а там где фокус, там и результат, то есть и результаты начнут меняться.
Более подробно я писал на эту тему здесь. И, конечно, удобнее всего метрики вести в Platrum.


##_
Есть простое правило:
Не записано — Не было
Если вы с кем-то достигаете договоренность о чем-либо, вы обязаны это записать, иначе потом будете страдать и бесконечно доказывать друг другу кто и что имел ввиду; говорил или не говорил что-то…


##_
Как относится к отношениям внутри компании?
Совершенно нормально.
История, когда надо разделять личное и рабочее, не работает.
Предприниматели и менеджеры, которые за это сильно топят, совершают одну ошибку — они создают условия для сокрытия, вранья, недомолвок. Ведь если два человека влюбились друг в друга, то их мало что остановит. 
Тогда вопрос: А зачем запрещать?


##_
Контроль эффективности
У HR есть метрика — количество сотрудников в команде на определенный период и количество людей, которые выполнили план за этот период.
В конце месяца HR формирует отчеты и видит, например, что из 30 человек в команде 20 выполнили план.
В отчёте указываются сотрудники, не выполнившие план и причина этого.
А также важный показатель: как долго человек не выполняет план.
Это классный сводный инструмент для руководителя, в котором он четко видит кто и по какой причине не выполняет и может оперативно реагировать на тех сотрудников, которые не выполняют планы уже 2-3 месяца.
HR-у такой отчет помогает вычищать команду от неэффективных людей и планировать работу на будущий месяц — он подсвечивает, каким сотрудникам необходимо выделить больше внимания.
Использование правильным образом метрик облегчает HR-у достигать нужного ему результата и в Platrum можно регулярно смотреть метрики и проверять выполнение планов.


##_
Бизнесмены и предприниматели – разделяем и объединяем👨‍💻
Я задумался, кто я – бизнесмен или предприниматель?🧐
Давайте разберемся в определениях вместе. 
Предприниматель и бизнесмен – это два термина, которые часто используются взаимозаменяемо, но между ними есть некоторые отличия.
Риск и масштаб: Предприниматели обычно рискуют больше и создают новые компании, часто с нуля. Они занимаются инновационными идеями и стартапами, создавая новые продукты и услуги, или внедряя изменения в уже существующих предложениях. Бизнесмены, с другой стороны, могут заниматься управлением в уже существующих компаниях, меньше рискуя и часто работая в более установленных отраслях.
Ориентация на инновации: Предприниматели часто характеризуются своим стремлением к инновациям, творчеству и постоянному поиску новых возможностей. Бизнесмены могут быть более консервативными и сосредотачиваться на росте и оптимизации существующих бизнес-процессов📊
Ответственность и управление: Предприниматели обычно несут большую ответственность за успех и провал своих идей. Они зачастую принимают решения самостоятельно или в небольших командах. Бизнесмены могут нести ответственность за определенный участок или отдел в большой компании, работать в рамках более формализованной структуры.
Важно отметить, что эти отличия не являются строгими разделительными линиями и многие люди могут сочетать в себе характеристики как предпринимателей, так и бизнесменов. В конечном итоге, различия между ними могут быть вопросом степени и области деятельности.


##_
Зарабатываем на автоматизации бизнес-процессов💰
Сегодня на консультации разбирал один вопрос, решил с вами поделиться выводами🖋️
Если бизнес-процесс, в который вы интегрируетесь со своим решением, стандартизирован, либо отклонение минимально – там высока вероятность построить компанию по продаже софта. Если же бизнес-процесс не стандартизирован, то лучше выстраивать бизнес сервисный, по факту перепродавая часы сотрудников.
Посмотрим на финансы в целом. Кажется, что есть стандарт, но по факту каждый в своей компании городит сами знаете что. У кого-то оплата на ИП Иванов это расход, а у кого-то перемещение. Учет у всех разный, сильно зависит от типа бизнеса: товарка\услуги\софт и т.д. 
Есть десяток сервисов для ведения финансов для малого бизнеса и все они зарабатывают крохи, а компании, которые оказывают услуги и продают фин. директоров, как услугу - чувствуют себя сильно лучше. 
Раньше, чтобы оцифровывать продажи, нужно было тратить очень много времени. Не было софта, который за вас закрывает вопросы без суперкастомной настройки. Появился WB, ввел стандарт для большого количества продавцов (те же выгрузки с WB), и начали появляться сервисы, которые автоматизируют процессы и замещают людей. Прекрасно наблюдаю это в бизнесе Eggheads.
Понятное дело, что каждый гибкий бизнес-процесс состоит из очень маленьких стандартизированных процессов. Но вот хватит ли объема рынка для автоматизации такого процесса – это тот вопрос, на который нужно ответить, перед тем как писать софт под такие задачи.


##_
Как правильно выбрать KPI для сотрудников и отделов📊
Я руковожусь двумя основными правилами, которые позволяют легко назначить нужные метрики:
♦️Метрики ставятся на функцию, а не на человека
♦️У каждой функции есть продукт, который она производит
Таким образом, мы в качестве метрики ставим то, что измеряет производство и количество готового продукта.
Примеры: 
Продукт маркетинга – целевые лиды. Метрика – количество целевых лидов
Продукт отдела продаж – сумма продаж, полученных на расчетный счет. Метрика – количество денег, полученных на этот счет.
Продукт сотрудника HR отдела – работник, прошедший испытательный срок. Метрика – количество таких работников.
Ключевая задача при постановке KPI: определение продукта функции. 
Когда вы правильно определили продукт, который создает отдел, внедрить KPI становится очень просто. На своем наставничестве по системному бизнесу я подробно разбираю постановку KPI для любых компаний, отделов, сотрудников и подрядчиков. 


##_
Мой ТОП-4 книг для начинающих и опытных руководителей📚
⭐️ 45 татуировок менеджера
45 базовых принципов руководства от Максима Батырева. Правила эффективного менеджмента, которые можно вводить в любой компании. Когда читал, аж прослезился на некоторых моментах, насколько четко описаны жизненные ситуации.
⭐️ Как наказывать подчиненных от Александра Фридмана
У него много хороших книг по управлению, но первую порекомендую именно эту. Книга в большей степени не о том, как наказывать, а о том, как выстраивать управление, чтобы не нужно было наказывать. Крайне рекомендую!
⭐️ Как достичь цели от Шон Кови
Базовый набор практик по достижению результатов, распределению ресурсов и энергии для менеджера любого уровня. Хорошо раскрывается тема опережающих показателей.
⭐️ КТО. Решите вашу проблему номер 1
Джефф Смарт, HR эксперт, консультирующий бизнесменов Fortune500, про найм толковых сотрудников. Мне 30% книги было тяжело осилить, а дальше пошел сок. Рекомендую точно всем, кто хочет собирать крутую команду.
Я не стал делать список бесконечным, взяв 4 книги, которые больше всего повлияли на мое управленческое мышление. Приятного чтения!


##_
Идеология VS прибыль
Многие люди десятками лет ведут бизнес, не имея при этом ощутимых материальных результатов. В разговорах они обосновывают это тем, что их бизнес строится вокруг идеологии, высоких нематериальных целях и особой миссии компании. У них нет роста прибыли, штата сотрудников и количества клиентов. Они не осваивают новые рынки и не планируют серьезно масштабировать свое дело. 
Идеология нужна бизнесу, она очень важна! Но прикрывать ей свою некомпетентность – это преступление по отношению к сотрудникам и компании❌
Такие предприниматели бесконечно в операционке, в процессах, но ничего не делают существенного, чтобы заработать. У них нет умения зарабатывать, а научиться этому некогда, ведь они постоянно в работе 😅
Что делать? В первую очередь нужно признать, что у вас именно такой бизнес, вы зарылись в операционке и не умеете зарабатывать. Ну а следом, решать эти проблемы шаг за шагом 🙈  
С первым мы разбираемся на Наставничестве, а второе обы


##_
Что является продуктом руководителя?🤔
Продукт руководителя — это выполнение планов его отдела, а следовательно выполнение планов всех его подчиненных. Чаще всего, продукт руководителя измеряется метрикой, которая является суммой метрик его подчиненных.
— Если в отделе продаж метрикой для каждого сотрудника является сумма денег, которые пришли с продаж, то у руководителя – сумма денег с продаж, которые принесли все сотрудники отдела. 
— Если у маркетолога метрика – количество целевых лидов, то у руководителя отдела маркетинга метрика – количество всех целевых лидов, которые принесли сотрудники отдела. 
Но в отделе маркетинга могут быть PR-специалисты, дизайнеры и т.д., которые не привязаны к главной метрике отдела – количеству целевых лидов. У них могут быть другие главные метрики: PR-поинты, количество публикаций, Story Point дизайнера. И главные метрики этих сотрудников, могут быть вспомогательными метриками у руководителя. Таким образом, чтобы оценить работу отдела, можно изучить метрики только руководителя.


##_
Нанимать профессионалов или выращивать сотрудников внутри компании?👔
Однозначно правильного ответа на него нет. Все зависит от конкретной ситуации, особенностей вашего бизнеса, количества ресурсов у компании и требуемых/имеющихся навыков у сотрудников.
Я, конечно, очень приветствую, когда сотрудники развиваются внутри компании и стараюсь дать им все возможности для профессионального роста. Для того, чтобы внутри компании сотрудники развиваться, у компании должна быть прозрачная структура, которая людям показывает, как они могут расти как вертикально, так и в случае если сотрудникам не нравится развиваться в своем отделе, они могли бы перейти в другой отдел и реализовать себя там.
Иногда бывает ситуация, когда компания растет быстрее, чем сотрудник, и компетенций сотрудника становится недостаточно. В таком случае, компании придется платить за весь тот опыт и знания, которые должны быть у сотрудника, и порой это невыгодно: некогда обучать и платить за созданные ошибки. Выход из ситуации – брать нового сотрудника с нужным нам опытом. Тот сотрудник, который хотел вырасти и добрать нужные скиллы и опыт, гораздо быстрее обучится, работая в паре с более квалифицированным товарищем. 
Возьмем финансовый отдел. В некоторых компаниях рост фин. департамента очень медленный, нанимаются линейные сотрудники, которые занимаются “первичкой” и руководитель может постепенно научиться управлять большим количеством сотрудников, так как у сотрудников однотипные задачи и нет быстрого роста количества людей в команде. 
Другая ситуация: компания начинает быстро развиваться и помимо “первички” появляются новые обязанности: готовить отчеты для инвесторов, строить сложные фин.модели и готовиться к IPO. Очевидно, что человек, который управлял двумя сотрудниками, не научится за год готовить компанию к IPO или управлять большим количеством разноплановых сотрудников.
Есть распространенный миф, что если найти опытного, дорогого сотрудника, то он придет в компанию и решит все проблемы. Зачастую, это не так: сотрудник мог быть крутым сотрудником на предыдущем месте работы, но у каждой компании свои особенности корп.культуры, управления, рынка и т.д. У вашей компании свои особенности, и не факт, что сотрудник сразу сможет эти особенности принять. Какое-то время уйдет на адаптацию. К тому же, у нас традиционно плохо собеседуют кандидатов и верят в сказки, вместо того, чтобы смотреть на факты и собирать обратную связь с предыдущих мест работы🤷‍♂️
Решение по найму сотрудника с рынка или выращивание его внутри компании всегда будет зависеть от многих факторов: стадия развития отдела/компании, опыт сотрудника, бюджеты и время на обучение, требуемые софт скиллы и т.д. Выбор делать вам🤝


##_
База знаний – ключевой элемент обучения сотрудников🔑
Одна из ответственностей руководителя – формирование базы знаний. Это могут быть обучающие материалы, инструкции, регламенты, описанные бизнес-процессы – все, что может помочь хорошо выполнять работу и не отвлекать других членов команды. Сразу возникает вопрос, кто будет заниматься базой знаний? Тут множество вариантов, кто-то даже считает, что базу знаний должен создавать HR. Но вопрос не так должен ставиться. Руководитель должен отвечать за то, чтобы это было, а каким способом он будет обеспечивать эту базу – он вправе решать сам. 
Руководитель может попросить сотрудников создать необходимые материалы, может прописать их сам или договориться о помощи с HR, может нанять методолога и т.д. Так и у нас в компании: одни руководители сами пишут, другие мотивируют и поощряют поддержки базы знаний подчиненными. У отдела продаж свой внутренний отдел академии. Вариантов работы над базой знаний много, но отвечает за нее всегда руководитель своего отдела, как в принципе и за все, что происходит в нем =)
Что происходит, если руководитель не обеспечивает создание и поддержку базы знаний? В таком случае, в любой момент может произойти жопа. Руководитель может заболеть или уволиться, и никто толком не будет знать, как работать. Компания может начать быстро масштабироваться и без актуальных материалов у вас будет толпа необученных людей, которые вечно будут отвлекать друг друга💀
Кстати, подсознательно некоторые предприниматели боятся роста, так как понимают, что рост связан со стрессом, но адекватно построенная база знаний помогает этот стресс многократно уменьшить.
Некоторые руководители не хотят создавать базу знаний, мотивируя это тем, что тогда руководители станут не нужны. От таких руководителей нужно избавляться, они террористы. Зачем вам руководитель, который хочет держать компанию в заложниках собственной экспертизы?  Руководитель должен заниматься развитием отдела и сотрудников, а не замыкать процессы на себе☝🏻
Правильная база знаний, это не просто накиданные документы без структуры. 100% нужно обучение для сотрудников на основе этих документов. В этом всем крайне помогает Platrum, где проверка знаний автоматизирована.


##_
Активы и пассивы📌
Один из основных навыков эффективного менеджмента – умение превращать "пассивные" задачи в "активы". 
Пассивы – это те задачи, которые для производства продукта требуют такие же затраты, что и в первый раз. Т.е. каждый раз надо заново повторять одни и те же действия, чтобы получить результат. 
Активы – это то, что создаётся один раз, а дальше оно работает "само", либо с минимальными усилиями.
Именно это избавляет нас от операционки. Каждый, так или иначе, превращает пассивы в активы, но порой это делаеся слишком поздно, либо не до конца. 
Пример:
Тебе нужно, чтобы менеджер по продажам знал, какие у тебя цены. Актив – это когда ты создал подробный документ, описывающий ценовую политику. Пассив – это когда ты каждый раз говоришь менеджеру, что и сколько у тебя стоит. 
Найм сотрудника – это тоже создание актива. Но у кого-то это дермовенький, некачественный актив, который нужно регулярно пинать, а у кого-то – проактивный, самостоятельный член команды.
Внедренная CRM – это тоже актив. 
Кстати, не каждый регламент будет активом. Как думаете, какой из регламентов – пассив? 


##_
Простой и эффективный инструмент повышения фин. дисциплины в компании 🔥
Было время, когда сотрудник мог остановить меня в коридоре и начать доказывать, что нам нужно купить что-то очень "важное" или кого-то нанять. Я не всегда мог погрузиться в каждый такой запрос и деньги из-за этого тратились не самым эффективным способом. 
Вторая проблема, которая у меня была: я был тем человеком, который отказывает. Когда денег не хватает на все хотелки, приходится выбирать между классным корпоративом и новыми стульями. Что бы я не выбрал – я всегда крайний. При этом, такие задачи всегда вырывают из цикла, потому что нужно было купить что-то прям вчера и уже горят сроки. Ну вы понимаете.. не прикольно🙂
 Решение очень простое⬇️
Нужно внедрить сбор заявок на расходы по определенной форме и разбор этих заявок раз в неделю. Если сотруднику нужно что-то купить, либо он хочет кого-то нанять, то он должен написать заявку. В заявке должно быть описано, какую проблему решает эта трата, почему именно это и за столько, с чем он сравнивал, и самое главное – как это поможет компании зарабатывать больше. 
Такая форма дает очень сильный отрезвляющий эффект на "заказчика". Если раньше получалось, что "Герман плохой, не дает нам N", то теперь, в 90% случаев, сотрудник на этапе написания заявки либо находит более выгодное предложение, более выгодную форму, либо вообще отказывается от "гениальной" идеи с закупкой. 
Рассмотрение заявок происходит раз в неделю. Это позволяет не отвлекаться на смену контекста между задачами в течение дня. Заявки разбирают руководители, а не я. Если денег не хватает на все заявки, то руководители коллективно принимают решение, какую трату отложить, а от чего вообще стоит отказаться. Важный плюс такого подхода – руководители чувствуют ответветственность, осознают реальные расходы и начинают думать с инвестиционной точки зрения📈
Такие легкие для внедрения, но полезные инструменты, делают бизнес в разы проще и эффективнее. На моем бесплатном 7-дневном интенсиве по систематизации бизнеса, вы узнаете еще больше рабочих фишек, а заодно научитесь грамотно их внедрять. 


##_
Когда руководитель "заболел" систематизацией головного мозга 🤕
Иногда руководители схватывают очень коварную болезнь – систематизация головного мозга. Суть в том, что руководитель или собственник узнает о каком-нибудь инструменте системного управления, и начинает внедрять его везде, куда дотянутся его длинные руки.
Такой подход к систематизации приводит лишь к одному – к бюрократии ❌ 
Я не люблю таких вот недо-управленцев и тренеров-теоретиков, которые меняют бизнес-процессы, не зная, что в итоге они получат. Это просто извращает идею стабильных, прозрачных бизнес-процессов с прогнозируемыми результатами и ни о каком порядке в такой ситуации и речи быть не может.
Один из инструментов систематизации бизнеса, который любят такие управленцы – регламенты. Они думают, что если описать буквально каждый процесс, настанет рай. Поэтому тратят сначала очень много времени на описание всего, что происходит в компании, потом тратят время на внедрение процессов контроля и пытаются замотивировать сотрудников подчиняться этим правилам. Отсюда и рождаются все эти угарные рассказы про компании, в которых есть точное расписание походов в туалет, правила взаимодействия коллег при заваривании кофе и т.д.
Чем же опасно на деле нездоровое увлечение регламентами? 
Во-первых, это не помогает, а мешает нормальной работе.
Во-вторых, тратится гигантское количество времени: на создание, внедрение, контроль и поддержание работы всех регламентов.
В конце концов, неизбежно наступает момент, когда сотрудник тычет регламентом в лицо руководству, и говорит: «В регламенте не написано, что клиента нельзя посылать в 🍑… Я утрирую, но, уверен, вы понимаете суть. 
Все описать невозможно
Вместо того, чтобы изобретать сотню различных регламентов, для начала стоит прописать простые принципы здравого смысла: работаем с адекватными клиентами и поставщиками, а с неадекватами прощаемся. Отказываемся от того, что нерационально, нарушает репутацию компании и мешает продавать✅ 
В дальнейшем, новые регламенты стоит начинать писать, когда у сотрудников возникает проблема с пониманием того или иного смысла работы. Только тогда мы начинаем описывать процесс.
Не надо сразу стараться описать всю работу, начните с пары предложений, потом абзацев, а потом уже можно и документ создать. Но, опять же, не уходим в спираль детализации. Порой нужно остановиться и сказать, (если человек не понимает процесс и ему нужно постоянно что-то объяснять) – это не наш человек, с ним работать я не буду.


##_
Во многих компаниях существует проблема с испытательным сроком 🧑‍💻
Когда приходят новые специалисты, компания 3-4 месяца обучает сотрудников, рассказывает о корп.культуре и т.д. Эти 3-4 месяца сотрудник не приносит компании никакой пользы. Я считаю, что это неправильный подход ❌
Сотрудник должен приносить пользу компании с 1 дня работы. Но если новичок, например, в отделе продаж, не может сразу идти и продавать, то он может заняться подготовкой документов, коммерческих предложений, формированием базы и т.д.
Таким образом, у человека не будут формироваться неправильные ожидания от работы и переход от периода адаптации к обычным рабочим будням будет плавным ✅
Грамотно выстроенный процесс погружения нового сотрудника в рабочую среду – это лишь часть системной работы HR отдела. В рамках одного поста тему полностью не раскрыть, но на наставничестве по систематизации бизнеса мы уделяем много времени процессам найма эффективных сотрудников и работы с ними👨‍🏫


##_
Любой менеджер или руководитель должен выстраивать процессы и добиваться, чтобы его команда работала по ним либо делала лучше 😇
Чтобы выстроить процессы, порой нужно основательно погрузиться в работу. 
Но не забывайте, что конечная задача любого руководителя – это сделать процесс таким, чтобы люди могли по нему работать, а самому – выйти из него. Поэтому нужно создавать регламенты, инструкции, обучения, чтобы вы могли делегировать задачи сотрудникам☝️
Руководитель обязан возвращаться к созданным процессам, анализировать, насколько они актуальны и эффективны, и дорабатывать их ✅


##_
Убираем узкие горлышки🍾
Ваш бизнес – это конечный набор бизнес процессов, существующий для того, чтобы произвести продукт, который покупает клиент. Я еще называю это потоком производства. Каждый процесс производит продукт для другого процесса и передает другому, поэтому и называется потоком🌊
Пример:
– Придумали идею (стратегия)
– Наняли людей (HR)
– Организовали офис, где все будут работать (АХО)
– Привлекли клиентов (маркетинг)
– Продали (продажи)
– Оказали услугу или произвели продукт (производство)
– Учли все финансы и ресурсы (бухгалтерия)
Я очень упростил, но надеюсь, что логика понятна. Каждый из этих отделов и есть бизнес-процесс. А еще, этот поток производства является воронкой, т.е. следующий процесс зависит от предыдущего. И если на предыдущем этапе проблема, то она однозначно окажет негативное воздействие на последующий☝️
Пример: если у вас не будет маркетинга, в том или ином виде (который генерирует заявки), то теплых продаж не будет, какие бы ты скрипты продаж не писал. И уж тем более от того, что вы улучшаете производство, продажи сами собой не появятся.
Задача каждого руководителя – понимать свой поток производства, очень четко осознавать каждый бизнес процесс и понимать, где именно узкое горлышко, т.е. где изменения в лучшую сторону, с максимальным рычагом, окажут влияние на конечный этап воронки. 
Это главная задача КАЖДОГО руководителя. Ген.директор смотрит на процесс, который называется потоком производства компании и управляет бизнес-процессами размером с департамент. Руководитель департамента смотрит на процесс в разрезах на отделы. Руководитель отдела смотрит на направления, руководитель направлений на группы... И в конце концов, сотрудник, смотря на этапы своего бизнес-процесса, должен понять, что именно у него узкое горлышко.
Еще один пример: процесс найма крутых людей в команду 
Он может выглядеть так: 
– Заявка на найм 
– Составленная вакансия 
– Опубликованные вакансии 
– Кандидаты на первичное собеседование 
– Кандидаты на вторичное собеседованиие 
– Апрувы службы безопасности 
– Подписанные кадровые документы 
– Адаптированный сотрудник 
– Сотрудник, прошедший тестовую неделю 
– Сотрудник, прошедший испытательный срок с отличным результатом. 
Как вы понимаете, если будет проблема на каком то из этапов, то конечный продукт мы вряд ли получим в нужном нам объеме. 
У вас может быть все отлично по процессам, но как доходит до службы безопасности, они медлят две недели, и кандидаты просто успевают найти другое место. В таком случае, узким местом мы должны обозначить службу безопасности, скорректировать ее работу и дальше наблюдать. Глупостью будет улучшать вакансию, придумывать, как нам еще завлекать людей, поднимать ЗП для этой позиции, улучшать процесс адаптации. Нахрен все это, пока есть узкое горлышко на этапе СБ.
Это так просто! Но 90% менеджеров этого не делают. Они делают все подряд, иногда даже попадают в нужное место, и поэтому считают себя крутыми. 
Если каждый руководитель будет осознавать свой поток производства и работать с узким горлышком, рост вашей компании неминуем. В теории, звучит очень просто. Но чтобы проделать работу над узкими горлышками, вам понадобятся все те же метрики, а также четкая и прозрачная структура компании. 
Метрики позволяют объективно и своевременно обнаружить проблему с сотрудниками или отделами, а четкая структура компании поможет быстрее сориентироваться, кто и за какой процесс отвечает🕵️‍♂️


##_
Когда нанимать HR-специалиста?🤔
Чем раньше вы возьмете грамотного специалиста, тем лучше. Но так как множество людей даже не понимают чем отличается HR от ресечера, то многие откладывают этот вопрос.
📎HR помогает адаптироваться сотруднику в компании, чтобы сотрудник быстрей начал приносить пользу и не нужно было тратить ресурсы на новый подббор
📎 HR помогает сотрудникам правильно и эффективно работать и в целом повышают эффективность все команды
📎 HR занимается системой мотивации сотрудников
📎 могут заниматься корпоративными мероприятиями для сплочения и командного духа
HR напрямую влияет на результаты команды, а рекрутер/ресерчер обычно занимается только просмотром резюме и наймом кандидатов в штат. 
В 2019 году я впервые узнал, кто такие нормальные HR и мой мир изменился🔥
На наставничестве, я посвящаю целый модуль построению эффективного HR-отдела и созданию сильной команды.
Мы разбираем тонкости – от анализа резюме, зарплатной вилки и грамотных собеседований, до системы мотивации и организации работы HR специалистов. 
На прошлом потоке у нас было 3 занятия по 5 часов, который вела HR BP Roistat, а она знает в этом толк 💪


##_
Предприниматели - не менеджеры☝️
Почему-то многие предприниматели думают, что если создали компанию, то должны уметь ею управлять. Если вы хотите управлять компанией, то вы должны обладать компетенциями менеджера: иметь соответствующее образование и навыки🤓
Я тоже не являюсь самым лучшим менеджером. В моей компании, за регулярный менеджмент в большей степени отвечает мой бизнес-партнер и команда. А я скорее про предпринимательский движ. Я создаю первый импульс для решения задач, а за этим импульсом, по инерции, движется вся команда🌪️
Нет ничего удивительного в том, что предприниматели не любят систематизацию – они в этом некомпетентны. Предприниматели не знают, как управлять, как проводить эффективно координации и совещания, и даже профессиональные управленцы внедряют инструменты системного бизнеса порой очень дерьмово💩


##_
Гендиректор не имеет право ставить задачи непрямым подчиненным ☝️
Если вы обращаетесь к сотруднику в обход его руководителя, происходят 2 плохие вещи: 
🚫 авторитет руководителя размывается (сотрудник не понимает, кого слушать и не понимает, кто будет принимать его задачу)
🚫 возможно вы портите всю сформированную стратегию или просто не знаете о ее существовании.
Понятное дело, что если происходит действительно критическая ситуация, угрожающая клиентам или бизнесу напрямую, то все правила коммуникации могут быть быстро изменены и вы, как гендиректор, можете принять меры, но потом нужно будет объяснить, что произошло, как и с кем решалась проблема✅


##_
Как быть более эмпатичным и не демотивировать сотрудников😇
Недавно был спикером на одном обучении и задали вопрос: "Как ПРАВИЛЬНО критиковать сотрудника за некачественный результат?"
📎Во-первых, давать обратную связь, если результат вам не нравится вы ОБЯЗАНЫ. 
📎Во-вторых критиковать нужно не человека, а результат, который он сделал. 
Есть «метод бутерброда»🍔
Суть метода:
1) хвалим личность: «ты классный специалист»
2) критикуем не личность, а результат труда сотрудника
3) даем мотивирующую историю: «я верю, что ты справишься»
Когда мы критикуем по «методу бутерброда», мы не заставляем человека сомневаться в себе, а наоборот, усиливаем его способности. 
Вместо того, чтобы переходить на личности и говорить, что сотрудник – плохой человек, мы даем КОНКРЕТИКУ по результатам его работы и помогаем тем самым разобраться ему в том, что нас не устраивает✅
Когда руководитель эмпатичный и сотрудник чувствует поддержку, он более замотивирован на результат и лучше проявляет свои профессиональные навыки в работе, а значит, все в плюсе!


##_
Важные тонкости найма от нашего HR BP❗️
Почему малому бизнесу скорее всего не подойдет руководитель из крупной компании? 
Кажется, что, если нанять, к примеру, руководителя из гигантской компании, то он обязательно принесет компании топовые результаты. Даже если вы правильно проводили собеседование, задавали правильные вопросы, о которых я писал выше, и даже если получили подтверждение опыта, когда запрашивали рекомендации - чаще всего это иллюзия.
Наш кандидат на прошлом рабочем месте имел доступ к бОльшим ресурсам: у него были другие сроки, другая команда, другое количество людей в этой команде. Скорее всего, у вас ресурсов сильно меньше. А это значит, что у вас другой контекст, сильно отличающийся от того, в котором он смог сделать классный кейс. А возможно, этот кейс случился несколько лет назад и он уже потерял запал к таким челенджам. Если вы не готовы предоставить схожие условия или на порядок выше, то рискуете получить нулевой результат 🤷🏻‍♂️
Пример из жизни: 
Кандидат на руководящую должность имел прекрасные рекомендации - он, при построении отдела с нуля, действительно взращивал классных специалистов и к каждому умел найти подход. Но этим он занимался в начале пути, когда отдел был небольшой, у него была возможность, организовывать созвоны по 1.5-2 часа, во время которых, он близко контактировал с сотрудниками и сам передавал свою экспертность. Далее, он классно следил за производительностью отдела, только в последние годы он самостоятельно уже не погружался в каждый кейс. Все отчеты ему готовили аналитики, а найденые там отклонения решали руководители, которых он вырастил лет так 5 назад)
Темп нашей компании совсем иной - у руководителя нет столько времени, скольким он располагал на прошлом месте. Сейчас нужно растить команду в очень короткие сроки. И бюджета на отдельного аналитика тоже нет. И, плюс ко всему, у кандидата уже потерялся навык "работать руками" Следовательно, он не покажет у нас ожидаемый результат, не смотря на прекрасные кейсы 🥲 
Это важно учитывать при найме☝️
Лучший кандидат для маленькой компании - это молодой и амбициозный сотрудник, который работал "на коленке", все его успешные кейсы были недавно, и у него куча мотивации расти вместе с вами. Именно он сможет двигать бизнес вперед 🚀


##_
Легкий способ поднять экспертность в компании🔝
Крутые предприниматели, которые быстро развиваются, покупают готовую экспертизу. 
Если вам кажется, что это сложно и не подходит под размеры вашего бизнеса, то вы сильно заблуждаетесь☝️
Например, у вас есть задача  – необходимо найти самого крутого продуктового директора. Для начала важно понять, какие специалисты в вашей нише являются топовыми продуктовыми директорами - составить список. Ищем их профили в соцсетях, посещаем их выступления на ивентах, ищем их в крупных компаниях на LinkedIn🔎
Когда у вас готов список людей, чей опыт вам очень пригодится – необходимо пригласить их на встречу. Вы можете пообедать с экспертом в ресторане или пригласить на чашечку кофе☕
Суть подхода в том, что люди с колоссальным опытом, получающие зарплату в условный 1 млн. рублей/мес., заинтересованы возможностью поделиться своей экспертностью. Конечно, порой их консультации стоят денег, но порой это 10-15 тысяч за концентрат опыта – оправданные расходы. 
На таких встречах вы получаете самый сок знаний и ответы на ваши вопросы от профессионала с колоссальным опытом, но на этом ваше сотрудничество может продолжиться.
Если эксперт вам понравился, то следующим шагом будет предложение о работе - например, на проектной основе. Для этого не надо платить сразу миллион. За условные 200 тыс. рублей в месяц можно предложить человеку решить какую то одной ключевую проблемную зону. 
Такой работы хватит для того, чтобы продвинуть бизнес вперед максимально эффективно за сравнительно короткий промежуток времени🚀


##_
🚀Если у человека слабо развиты софт скиллы – он никогда не будет эффективным руководителем. 
Для руководителя критически важно уметь коммуницировать с людьми, понимать проблемы бизнеса, правильно выстраивать приоритеты и т.д, а это софты.
Без менеджерских хард скиллов тоже, не получится нормально управлять. Но когда развиты хорошо софты, то и хардам обучиться гораздо проще☝🏼


##_
Какой должен быть продукт у ассистента?🤔
По поводу продукта ассистента может возникать много мыслей.  
Но на самом деле, мы чаще всего нанимаем ассистента, чтобы освободить свое время, поэтому ключевой продукт ассистента – освобожденное время руководителя.
Как измерить этот продукт?
По логике метрика ассистента: "Количество освобожденного времени", но чаще всего подсчитать это очень трудозатратно. Считать количество выполненных задач – крайне не показательно, поэтому я пользуюсь простой метрикой для ассистента: "Оценка руководителя".
Раз в неделю, ассистент просит руководителя оценить по 10-балльной шкале, насколько он им доволен. Если руководитель ставит 10 баллов – вопросов нет🙌
Если баллов меньше, то ассистент должен поинтересоваться, что он делает не так, и руководитель должен пояснить свою оценку.
В этом цикле ассистент будет постоянно понимать, считает ли руководитель его работу хорошей и результативной. Также, ассистент будет быстро получать обратную связь и сможет оперативно корректировать свою работу. 
Давайте ассистентам обратную связь, а метрикой ассистента может быть субъективная оценка по балльной шкале ✅


##_
Феномен «испытательного срока» или почему испытательный срок крайне важен☝️
Есть одно удивительное явление (по-другому и не скажешь😁) , которое я часто встречаю в работе руководителей. Это явление я ощущаю, как: «на этапе найма я выбираю, как в последний раз, а, после выхода человека, действую по принципу: ну раз уже наняли, то надо работать с тем, что есть». 
Испытательный срок — это период первых 3-х месяцев работы сотрудника, такая демо-версия того, что он может дать компании в будущем. 
Часто на этапе найма, руководители или основатели выбирают и тестируют человека всеми способами: миллион вопросов, тестовые задания, сбор рекомендаций и прочее. И это несомненно правильно. Но после выхода сотрудника только единицы своевременно дают обратную связь и корректируют сотрудника, или вовсе понимают, что выбрали не того. И это меня искренне поражает🤷‍♂️
Кажется, что здесь две проблемы, которые мешают верно пройти с сотрудником период его испытательного срока: 
1. Нужно понимать, что найм заканчивается тогда, когда сотрудник прошел испытательный срок.
2. Испытательный срок стоит закрывать тогда, когда вы на 100% уверенны, что человек вам подходит и вы готовы с ним работать вдолгую. И здесь необходимо ваше участие, потому что этот период вы с сотрудником проходите вместе, как бы странно это не звучало. 
Что нужно сделать чтобы успешно пройти вместе с сотрудником его испытательный срок?
 1. Вам нужно чётко и понятно сформулировать задачи, которые сотруднику необходимо сделать, чтобы успешно закрыть испытательный срок. Здесь нужно понимать, что человек, придя в новую компанию, не понимает, что вы от него ожидаете. 
Поэтому чётко сформулированые задачи помогут ему сориентироваться и показать свои компетенции в полной мере. Эти задачи необходимо прописывать письменно, при этом необходимо чётко формулировать результат, который ожидаете от сотрудника. 
 2. Оценивать нужно по действиям, а не по результату. Да-да, именно так иногда бывает: чтобы достичь необходимого результата, сотруднику нужно сделать гораздо больше действий, чем он успеет во время испытательного срока. 
Например, ваша задача для РОПа — «вырастить выручку х10». А для этого ему нужно нанять в 10 раз больше менеджеров по продажам. Очевидно, что за три месяца он не успеет и нанять необходимый персонал, и показать рост выручки. 
В таком случае стоит задать себе вопрос — «делал ли бы я на месте сотрудника что-то по другому?». 
Если ответ - «нет», то сотрудник делает верные действия. В таком случае стоит продлить испытательный срок для сотрудника и поставить новый дедлайн,  который будет достаточен для достижения результата. 
Если сотрудник справится, то: поздравляю, вы нашли того самого кандидата! Если результат все же не получился, то, очевидно, что с человеком стоит попрощаться и продолжать искать того, кто удовлетворит ваши потребности💁‍♂️
Как итог, хочется донести простую мысль: важно оценивать сотрудника на испытательном сроке еще более внимательно, чем на этапе найма. Не менее важно — четко формулировать свои ожидания от работы сотрудника на испытательном сроке. 
Тут хочется поделиться аналогией, которая поможет понять эту проблему глубже. Если вы знакомитесь с человеком, и собирайтесь с ним дружить\строить отношения - неужели вы будите закрывать глаза на его недостатки и странные, неоптимальные действия в первое время? Вероятно, вы прекратите с ним взаимоотношения сразу же, если он не примет ваши замечания и не исправится. Так же нужно действовать и с сотрудниками✅
О том, какие ожидания адекватны, а какие — нет, как верно давать обратную связь и на что обращать внимание на испытательном сроке в первую очередь, буду рассказывать дальше.


##_
❓Часто собственники бизнеса задаются вопросом: 
«Какие качества должны быть у хорошего топ-менеджера, 
какая главная компетенция, которая обеспечит вам успех какой-либо деятельности?»
На самом деле таких качеств довольно много и очень сложно выделить одну. Но есть один скилл, отсутствие которого обнуляет все остальные навыки и компетенции. И это качество - эмпатия.
🙌 Эмпатия - это умение ставить себя на место другого человека, понимать, что сейчас человек думает, что чувствует, как отреагирует на те или иные действия в его сторону. 
Простыми словами, умение побыть «в шкуре» другого человека. Звучит очень просто, но по факту хорошо развитой эмпатией обладает очень маленький процент людей. 
Многие из нас часто думали о том, что было бы круто залезть в голову другому человеку прочитать его мысли, предугадать его дальнейшие действия. Хорошо развитая эмпатия как раз помогает приобрести эту суперсилу. 
С помощью эмпатии вы можете научиться «читать» людей, понимать, что чувствуют определённые типы людей в определённых ситуациях,  какие скрытые мотивы движет человеком, почему даже на похвалу и позитивную обратную связь человек может отреагировать негативно, а от жесткого нагоняя сильно замотивироваться. Понимая, что думают и чувствуют люди, вы можете ими управлять. 
👉 Эмпатия - фундаментальное качество для топ менеджера. 
Вы можете быть очень компетентный во многих сферах менеджмента, уметь отлично делегировать, а знать все техники эффективных переговоров, знать методологию подачи обратной связи и все в этом духе. Но если вы не понимаете людей, не понимаете что они чувствуют в конкретный момент, каких слов они от вас ждут, то все ваши техники будут совершенно бесполезны. 
Будьте уверены, эмпатичный человек, не зная никаких дополнительных инструментов менеджмента, сможет отлично решить любую управленческую задачу, потому что понимает, что сейчас происходит в голове у другого человека. В тоже время, обученный менеджер, совершенно не обладающий эмпатией, будет применять выученные техники направо и налево, но к результату прийти не сможет. 
👌 Давайте пример - в команде произошёл конфликт, и вам нужно его разрешить. 
Естественно, вы выслушаете сотрудников, те выскажут свою позицию и обозначат свои интересы в конфликте. С помощью навыков переговоров и различных техник управления конфликтом, а может просто по наитию, вы разрешите конфликт и поможете сотрудникам найти компромисс. 
Но если вы не разобрались, какие внутренние мотивы привели к конфликту, что помешало людям договориться без споров, то конфликты будут повторяться из раза в раз. Может, кто-то из них давно перерос свою должность и очень хочет расти, а рутина его съедает. Или просто сотрудник выгорел и стал токсичным, и с ним пора прощаться, а не решать конфликты с его участием. 
Если вы надеетесь, что люди прям так сами вам об этом расскажут, то перестаньте надеятся. Они могут этого даже не осознавать. Нужно разобраться в эмоциях другого человека, а потом уже в причине, которая привела к этим эмоциям. И это можно сделать, только обладая очень развитой эмпатией. 
🙌 Что бы развивать эмпатию, ежедневно задавайте себе вопросы: 
- Что бы я чувствовал на месте сотрудника?
- Как мне было бы комфортно получать обратную связь, если бы я был на месте этого человека?
- Какие эмоции я бы испытал, столкнувшись с такой проблемой?
Так же полезно рефлексировать над своими действиями и анализировать, что подтолкнуло вас к тем или иным поступкам. 
И не вешайте ярлыки на людей, типо «не смог сделать задачу - глупый, работает курьером - не хочет развиваться». Человек сильно сложнее, чем вы можете себе представить. Только научившись по настоящему понимать людей, вы сможете эффективно ими управлять, ведь управлять тем, чего не понимаешь, невозможно. 


##_
Маркетологи | Отдел продаж
Классическая проблема – маркетологи говорят, что по их лидам продавцы не продают, а продажники говорят, что маркетологи гонят плохие лиды.
Решается эта проблема очень просто: отдел продаж должен выставить критерии целевого лида. Критерии могут меняться и уточняться вслед за изменениями рынка – это нормально. 
Главное, что когда у отделов маркетинга и продаж есть критерии целевого лида, конфликтов возникать не будет✅


##_
Как грамотно проводить координации и совещания❓
Я очень долго искал способ, как эффективно проводить совещания, чтобы не залипать на них по 2 часа, когда все мусолят какую-то дичь и в итоге устают, половина людей сидят не нужных, и вот это вот все🥴
Делюсь очень простой структурой для того, чтобы проводить еженедельную координацию со своими подчиненными:
1. Приветствие
2. Проверка метрик
Когда разбираете метрики и они растут/падают, сразу задавайте вопрос: почему так и как сделать так, чтобы метрики росли дальше/никогда больше не падали
3. Проверка результата выполнения плана предыдущей недели
Разбираем, что сделано и что не сделано, какие посторонние задачи «вклинились» в план и почему сотрудник их взял. Если у задач не прописан результат - не правим на ходу, заканчиваем координацию, чтобы сотрудник доделал свою часть.
4. Утверждение плана на следующую неделю
Вы оцениваете, на сколько этот план позволяет достигать нужные метрики. Сотрудник уже приходит с планом; если плана нет, заканчиваете координацию, чтобы он сделал его сам. 
5. Вопросы от сотрудника руководителю, которые у первого накопились за неделю.
6. Сотрудник сообщает о всех проблемах, которые были\будут
7. Вопросы от руководителя сотруднику.
На неделе не дергаем сотрудника, все не срочные вопросы записываем и разбираем на координации.
Таким образом, получается максимально эффективное совещание, где все понятно и нет лишнего трёпа✅
Забирай, пользуйся, это будет максимально упрощать тебе жизнь.


##_
Как нанимать сильных спецов?💪
Есть очень простой ответ, почему некоторые компании не могут никогда себе нанять сильных людей. У них найм начинается с того, что они кандидатам отправляют какой-то тест на 1.5 часа или тестовое задание на полдня😬
Вы еще не продали компанию, вы никто с точки зрения рынка (у вас в команде 15 человек), вас никто не знает в нише. Почему вы думаете, что к вам должны идти классные специ?
Чаще всего эти тесты проходят люди, которые отчаялись уже. 
Сам подумай, если бы ты был крутым специалистом и за тобой бы охотились другие классные компании, заполнял бы ты тест от какой-то NoName компании?🤔
Ты просто начинаешь крайне сильно резать себе воронку. Это относится  в первую очередь к не известным компаниям, куда нет гигантского конкурса. Обычно, такие компании начинают эти тесты впихивать, наслушавшись какого-то "супер мастера" по найму. Который взял этот опыт работая в гигантской корпорации, куда многие хотят попасть. 
Так делать не надо☝️


##_
Очень много книжек по менеджменту предлагают всякую херню вместо конкретных инструментов. 
Чаще всего две крайности, либо все очень сложно: бюджеты, миллиард сложных процессов, в которых сам автор путается, запутанные системы коммуникаций и куча заплаток. Либо все залито водой, много мистики и толком ничего конкретного. 
Хотя на деле все гораздо проще. Давайте правильно внедрять инструменты управления: координации, метрики, продукты. Тогда с вашим бизнесом будет все хорошо. Но почему-то нормального контента на эту тему мало, а в книжках про это не пишут🤷‍♂️


##_
Я против того, чтобы мотивацию топ менеджеров делать фиксированным % от прибыли❌
Чаще всего это работает очень краткосрочно, и, в долгосрочной перспективе, может плохо влиять на компанию.
Порой, компании надо вложиться в создание какого-то продукта, соответственно, возможно нужно уйти в минус на какой-то период времени, чтобы потом зарабатывать сверхприбыль. Но, топ-менеджер с мотивацией от прибыли, скорее всего, будет против. У него может быть краткосрочная мотивация вытащить в моменте эту прибыль. 
Вторая проблема возникает, когда компания большая, либо, когда есть выраженные сезоны. Прибыль может образовываться по инерции, без вовлечение сотрудника. Ему порой не надо ничего делать, чтобы получать какой-то свой процент. И так у вас просто будут сидеть "пассажиры", которые получают свой кусок, особо ничего не делая.
Но мотивация от прибыли очень понятная, и порой высок соблазн ею пользоваться. И мало того, ей нужно пользоваться, но правильно! 
А правильно, это двигаться квартальными планами. Т.е. мы ставим не % от прибыли, а конкретный план по прибыли на квартал и увеличиваем бонус при перевыполнение этого плана. И в такой конструкции мы можем гибко закладывать сезоны и несезоны, инвест проекты и быстро адаптироваться к любым ситуациям. (т.е. можно ставить конкретную отрицательную прибыль например -2млн это сильно лучше, чем -10)
Это более гибкая и здоровая мотивация✅


##_
Основатель SkyEng поделился со мной очень простым способом, как упростить поиск ген директора к себе в компанию. 
Ты должен посмотреть на свою компанию в ближайшие 2-3 года и понять, какая область в компании будет ключевой 🎯
Это могут быть продажи, производство продукта, маркетинг, клиентский сервис... Когда ты определил ключевую область, ты должен искать гендиректора-выходца с опытом в этой сфере. Может быть нужно вырастить текущего руководителя отдела или департамента, а может искать с рынка, но с фокусом именно на этот опыт.


##_
Продукт работы CRM-маркетолога: новые целевые лиды из вашей базы.
Пришло в компанию 5 тыс лидов, из них целевых — 10% (так отвалидировал колцентр или отдел продаж, по критериям, о которых вы договорились). Задача CRM-маркетолога увеличить этот процент до 40%, например. 
Греет, обучает, отправляет на вебинар, помогает проблему осознать доформулировать и т.п.
И этим всем надо обязательно управлять.


##_
Есть три причины, которые не могут являться причиной какого либо оправдания. 
Во первых их всегда не хватает, а во вторых их всегда можно найти.
Всегда не хватает:
▪️ денег
▪️ времени
▪️ знаний
На самом деле не хватает чего-то другого и эти три причины не являются реальными причинами для отказа от чего-то.
Поэтому если сотрудник настаивает на том, что у него именно одна из трех причин, помогите разобраться этому сотруднику. 
Не хватает времени - видимо проблема в приоритетах и планированием.
Не хватает денег - на действительное полезное деньги всегда легко находятся, видимо ему не донести ценность своей идеи.
Не хватает знаний - скажите ему где их взять.


##_
Цифры — основа бизнеса.
Но некоторые выключают здравый смысл, и начинают мерить сотни показателей, создают кучу Excel-лек, отчетов, а потом не знают, что со всем этим 💩 делать.
Перестаньте усложнять и начните с введения 1-2 метрик для себя и основных руководителей. 
Чаще всего первая метрика измеряет производство основного продукта должности:
- целевые лиды
- количество закрытых тикетов
- количеств Story Point (для разработчика например)
А вторая (если это применимо) - качество этого производства
- CPL, если мы мерим целевые лиды, то они все качественные, тогда нас интересует цена
- средняя оценка тикета
- Time To Market (как быстро написанный код оказался на продакшн)
Так вы на практике увидите разницу между тоннами Excel-лек и несколькими метриками, с помощью которых вы можете увидеть свои результаты.


##_
Когда система метрик в компании слишком сложная, это приведет только к одному — все на нее благополучно забьют.
Именно поэтому не нужно в метрики выводить миллиард показателей, чем меньше метрик тем лучше. Так проще будет всем понять, что является главным и не отвлекаться на неважные события.
Постер конечно же не только про метрики, а про жизнь.


##_
Если не замерять производство своего продукта, то его нельзя осознанно масштабировать.
Если не замерять производство своего продукта, то его нельзя осознанно масштабировать.
Это относится, ко всем. Как к компании, департаменту так и сотруднику.
##_Новый поток обучения 2023 по систематизации бизнеса
3 недели назад начался новый поток наставничества по систематизации бизнеса. 
62 человека на потоке 🔥🔥
Первый модуль это только начало пути, но уже провели 14 часов в зуме со мной и прошло множество встреч с кураторами. 
Чтобы понять как избавиться от операционки, нужно понять, а откуда она берется. Как обнаружить ее первоисточники, какие типы бывают, чтобы было легче ее индефицировать и убрать. Очень важная тема и в неё глубоко погрузились на первом модуле. По факту любой инструмент управления и направлен на то, чтобы находить и убирать на корню эти действия. 😎
👉Вчера забурились в деление функций и хронометраж. Эти темы очень связаны. 
Хронометраж нам помогает "разделить функции" и после его анализа уже принять множество управленческих решений. Если правильно его внедрить в компанию, то чаще всего управленцы находят, что производится очень много не нужной работы, часть людей ничего не делают, а часть вредят. Порой осознания очень болезненные и приводят к увольнениям тех, кого нужно было очень давно уволить. 
В канале я тоже рассказывал много раз про хронометраж, но это не сравниться с тем, что мы разбираем за 4 часа. Множество ньюансов и оттенков. 👏
❗️Очередной раз говорю, что наставничество очень полезный способ, чтобы убрали бардак из бизнеса и вы на всю жизнь получили инструменты управления. 
Еще можно зайти на поток! Для этого напишите в комментарии о вашем желании, с вами свяжется менеджер. Вы сможете посмотреть прошедший модуль в записи и присоединиться к нашей мощной трансформации.
Следующий модуль посвящен структуре компании, помимо того, что сам инструмент дает множество плюсов:
📎понимание куда и как развиваться, 
📎налаживает коммуникации, 
📎определяет продукты каждой должности, что безусловно увеличивает эффективность, так это и основа множества других инструментов. 
Например, без правильной структуры невозможно выстроить систему метрик так, чтобы можно было искать узкие горлышки, система планирования будет хаотичной, учет финансов будет не правильный, и бесконечные проблемы с упорядочиванием любых данных (например базу знаний компании или файлов).
💥Модуль по структуре компании можно купить через бота @germanzapis_bot (нажимайте "старт", время заполнения 1 минута). Стоимость 111 000 рублей. 
Помимо будущей лекции, вам будет доступна лекция про деление функций и хронометраж (без неё модуль по структуре вам будет сложнее понять).


##_
Метрики оценки бизнеса и эффективности работы сотрудников
Отдел производства говорит: «Мы не влияем на количество произведенной продукции. Все зависит от продавцов: сколько они продадут, столько мы и произведем. Метрика "количество\сумма произведенного продукта" нам не подходит.»
Метрика показывает факт произведенного продукта, а не желание человека производить! И эта метрика подходит им прекрасно. Возможно она не должна быть связана с их заработной платой, но сама метрика отличная.
Если это применимо, сотрудник сам может пойти влиять на предыдущий этап, чтобы много производить. Или обсудить это с руководителем, чтобы он уже мог предпринять меры. Руководитель в свою очередь будет четко осознавать, что из-за предыдущего узкого горлышка простаивают ресурсы и нужно или горлышко расширять, или неиспользованные ресурсы занять чем-то другим. 
Правильное определение метрик крайне важно и помогает решать множество проблем, в том числе искать узкие горлышки. При внедрение инструмента будут те, кто не до конца их понимает - это совершенно нормально, но нужно с этим непониманием работать.


##_Инструмент выстраивания эффективного менеджмента - Хронометраж
Хронометраж – это очень важный инструмент для выстраивания эффективного менеджмента и выхода из операционки. 
В течение дня, вы записываете все свои дела и пишете, сколько потратили время и кто в идеале должен был бы этим заниматься. 
Через пару недель, сделайте анализ этих записей – возможно, что вы тратите 90% своего времени на обязанности ассистента или любого другого сотрудника. 
Распределите эти обязанности по сотрудникам, или наймите того, кто заберет большую часть задач из собранного вами списка на себя✅


##_
Рынок ключевой фактор определения будущего результата бизнеса.
Успех любого бизнеса — набор факторов. 
Но все же ключевым моментом я бы выделил определение размера и стадии рынка. Если рынок большой и развивается активно, то даже без упорного труда и удачи вы все равно будете добиваться результатов, не сильно толкаться локтями с конкурентами.
Мы видим много предпринимателей, которые несколько лет назад входили на рынок торговли WB, не имея для этого каких-либо сверхъестественных навыков и талантов. Они хорошо заработали и продолжают наращивать свой доход. Почему? Они вовремя зашли в быстро развивающую нишу.
👉 Но рынок меняется. Сейчас становится сложнее заходить на маркетплейсы, маржа во многих категориях начинает падать, и заходить туда с нуля требует гораздо больше усилий и средства.
Многие начинающие предприниматели совершают ошибку и начинают бизнес с какого-то сложного продукта, чтобы уверенно занишеваться и не иметь конкурентов. А в итоге они делают лишь несколько миллионов выручки в год и тратят гигантские силы на формирование и обучение своего рынка.
Один из ключевых навыков предпринимателя  — увидеть растущий тренд 🙌


##_
Какие качества должны быть у хорошего предпринимателя?
Недавно, в интервью мне задали этот вопрос, журналисты любят искать пилюлю успеха, но простого ответа у меня нет - все индивидуально.
Объясню:
👉Я видел интровертов, которые уходили глубоко в продукт и делали огромные результаты.
👉Я видел сильных продажников, которые за счет этой силы двигали свой бизнес.
👉Я видел тех, кто строил свой бизнес только на видении рынка, даже не умея продавать и создавать продукт.
👉Я видел тех, ничего не умел, кроме того, как собирать команду и мотивировать ее.
А были и те, у кого не было ни одного из качеств выше и они… тоже делали результаты.
Понятно, что если человек заряженный, то это может стать его плюсом в развитии бизнеса. Но повторюсь: «Все индивидуально».
Любая статья, которую вы найдете в интернете со «списком качеств предпринимателя» будет права. 
Какие бы качества вы не нашли — они подходят. 
Но можно и без них.
Поэтому опираться стоит на те качества и сильные стороны, которые есть у вас прямо сейчас, и начинайте тот бизнес, где свои сильные стороны вы сможете хорошо развернуть.


##_
Промоушен по наставничеству 2023 со стоимостью
Наставничество идет полным ходом💥
Прошел модуль по структуре, разбирались с основами 4,5 часа. Этот инструмент гораздо более полезный, чем кажется на первый взгляд. 
Правильна внедренная структура показывает куда развивается компания, помогает быстро находить узкие горлышки и устранять их, убирает множество операционки, наводит порядок во множестве других процессов. И еще очень очень много других плюсов, которые в тексте будет сложно перечислить. Надо было быть на нашем созвоне +_+
Следующим шагом для формирования качественной командной работы в компании является внедрение метрик. 
Про метрики я много писал в канале. Это один из самых крутых инструментов по соотношению пользы к затратам на внедрение.
Метрики позволят вашим сотрудникам фокусироваться на нужном вам результате, понимать, что от них хотят, и выполнять свою работу в разы эффективнее. Вы будете четко понимать продукт работы каждого сотрудника и измерять его. Вам куда проще будет перейти к формированию оплаты исходя из пользы, которую приносит сотрудник. И в целом взаимодействовать с командой станет в разы проще и комфортнее!
И команда, которая понимает, что от нее хотят — огромный шаг к успеху в бизнесе🔥
👉Чтобы купить модуль «Метрики» и попасть на живое мероприятие перейдите в бот @germanzapis_bot (нажмите «старт», время заполнения 1 минута)
Стоимость модуля 111 000 руб.


##_
Про ошибки в бизнесе и жизни.
Весь мой путь это безумное количеств ошибок и корректировка пути на основе их. И ошибок будет всегда множество, если вы будете делать что-то, а не дегдрадировать. 
Главное нормально к этому относиться, быстро извлекать урок и корректировать путь. В бизнесе крайне важно придумать способ, как больше не совершать одну и ту же ошибку, как сделать так, чтобы другие её больше не совершили - придумать обучение, регламент, изменения внутри компании. 
Самая большая ошибка — это никак не корректировать свою жизнь\бизнес после них. Т.е. максимальный идиотизм наступать повторно на грабли. 
Не нужно зацикливаться "Ой.. я снова ошибся", перестаньте это называть ошибками. Называйте результатом. Да - негативным, да - не тот, который хотели, но это просто результат!
Ошибкой это станет только в тот момент, когда вы не сделаете из этого результата вывод🙌


##_
Вызов, который стал сильным толчком в развитии моего бизнеса
Я изначально, на самом старте, понимал, что не хочу быть «рабом бизнеса». 
Я хочу строить бизнес и одновременно с этим ощущать свободу. 
Всегда я пытался все автоматизировать, упростить, убрать лишние и бесполезный действия. Я всегда стремился сделать бизнес системным, чтобы минимально зависеть от настроения людей. Чтобы, находясь в отпуске я не сидел с телефоном в руках и не отвлекался на постоянные «сообщения с вопросами».
Свобода делать что хочешь, быть где хочешь — это основной драйвер того, что я имею в данный момент.
- Как делать так, чтобы компания росла за счет управления, а не моего бесконечного участия? 
- Как не зависеть от бизнеса? 
Поиск ответов на эти вопросы как раз и не давал мне опускать руки.


##_
Какими достижениями я «горжусь» в данный момент?
Ох, сложный вопрос, так как слово «гордиться» для меня имеет негативный контекст. Но давайте попробуем.
Я рад тому, что получилось построить текущие компании, которые развиваются, делают результаты, помогают тысячам других компаний и таким образом влияние идет на сотни тысяч людей и даже миллионы.
Я горжусь своей командой, их ростом и инициативностью. Горжусь тем, что работают процессы, работает система, множество вещей автоматизировано.
Это позволяет мне жить ту жизнь, о которой я мечтал — иметь выбор, чем заниматься, а чем нет.
Также я рад тому, что делюсь своими знаниями, опытом и сотни предпринимателей внедряют в свои бизнесы мою систему. Они фактически меняют свою жизнь благодаря моим инструментам и делают ее такой, о которой на самом деле мечтали, когда шли в большой бизнес.
Мне очень приятно, когда люди благодарят меня за продукты и рассказывают о своих успехах. Тем, что мы не просто «зарабатываем деньги любой ценой», а правда делаем классные вещи и меняем жизни. Мы делаем нечто полезное и позитивное — то, от чего люди кайфуют.
И мне приятно, что я остался хорошим человеком! Что не пошел по «кривым дорожкам», веду этический бизнес, не предаю принципы и веду дела честно. Я не поддался искушениям судьбы и не повелся на быстрые «темки», чтобы срубить денег в моменте.


##_
Прогресс по наставничеству 2023
🙌 На прошлом занятии наставничества мы стартанули разбираться в метриках. Кажется это супер просто, но мы не уложились в запланированных 4 часа и завтра вторая встреча. 
Метрики это супер эффективный инструмент, его очень "дешево" внедрять, но если внедрить его правильно команда меняется.
👉Уменьшается количество жалобщиков на других, у людей вырастает ответственность и инициативность, бизнес становится прозрачным и управлять им становится гораздо проще. Вскрываются лодыри и скрытые враги... плюсов просто очень много.
У ребят мозг кипит, уже многие говорят о сильных изменениях в бизнесе, но мы не останавливаемся и через небольшой перерыв у нас стартует следующий модуль посвященный базе знаний и академии🔥
Это мощнейший инструмент для систематизации. Правильно внедрив его, станет понятно, как обучать новых сотрудников и сократить их время на «раскачку». 
И сходу многим предпринимателям понятна необходимость регламентов. Но там огромное количество ньюансов:
📌 Как сделать так, чтобы документы писали сами сотрудники;
📌 Какая должна быть структура, чтобы документ было легко читать;
📌 Как их правильно организовать;
📌 Как быть увереным в том, что документы были актуальны, и сотрудники их знают.
Да еще вагон и маленькая тележка того, что нужно знать, чтобы это работало, а не было грудой неактуальных документов, на которые все вокруг забили.
Про это все будет новый модуль, и его тоже можно приобрести. Чтобы купить модуль «База знаний и академия» перейдите в бот @germanzapis_bot (нажмите «старт», время заполнения 1 минута) 💥


##_
Мои первые сложности в бизнесе
Моей главной сложностью в начале построения бизнеса стало отсутствие знаний. У меня тогда был гигантский энтузиазм, но я абсолютно не знал, что вообще делать и какие шаги предпринимать. Мало того, я даже не знал того, чего я не знаю.
👉Ситуаций было много и сейчас почти все они кажутся ерундовыми, но я помню бесконечный стресс, который не покидал меня первое время:
- Как нанимать людей?
- Как выставлять счет? 
- Как оформлять документы?
Я начинал бизнес с «оригинальным» мышлением без окружения и не понимал, как вообще добиться всех этих машин, больших денег и тп.
👉Что я делал?
Тут не будет какого-то «вау совета», о котором нигде не говорят. Я просто все пробивал своей собственной головой, искал окружение, искал способы, искал знания.
Опускать руки мне не давали вера в себя, молодая энергия и энтузиазм. Банальное несогласие с тем, что у меня не получится. Это важный момент, который помогает мне двигаться вперед даже сейчас🙌


##_
Я стараюсь всегда учиться.
И если в течение года нет озарения «Как я без этого раньше жил» — значит что-то я делал неправильно.
Этой весной я учился у Валентина Усенкова на программе «Контроллинг для первых лиц». Это был 15 дневный офлайн-тренинг с 9:00 до 19:00 в Дубай и то самое «озарение», о котором я говорил в начале.
Самое обидное, что я слышал о тренинге еще в 2016 году, но посчитал, что это дорого и не столь актуально. Очень жалею, что тогда упустил эту возможность.
👉Ведь как выглядела моя работа: я придумывал свой финансовый учет сам, ошибался, огребал, корректировал и… снова огребал. И когда на тренинге Валентин дал мне готовые инструкции и подходы к правильному учету, меня просто бомбило от своей «экономии».
Я и еще 20 предпринимателей разбирались в основных финансовых терминах. Мы изучали устройство правильно учета и учились формировать управленческую отчетность. 
Мы анализировали результаты собственных компаний и разбирались в том, что именно оказывает на них наибольшее влияние. 
👉На тренинге я понял важную мысль: 
Важнейшей задачей каждого собственника должно быть понимание экономики своего бизнеса. Все, что в нем происходит так или иначе касается вашего благосостояния (читайте «вашего кошелька»)
11 октября у Валентина начинается новый офлайн-поток в Дубай. И я крайне рекомендую не быть как я в 2016 и не откладывать это дело. 
(P.S. Рекомендую от чистого сердца, а не от проплаченой рекламы)
С теми из вас, кто хочет узнать о курсе из первых уст, Валентин может провести короткое Zoom-собеседование лично. Для этого вам нужно просто сослаться на меня при регистрации на собеседование🙌
Подробнее о курсе: http://usenkov.pro/first
Записаться на собеседование с Валентином: http://usenkov.pro/test


##_
Рассуждение про результат, ошибки и метрики эффеткивности
Если мы сфокусируемся на достижении конкретного результата, то в рамках этого результата и будут происходить какие-то изменения. Частая ошибка руководителей – не объяснять сотрудникам, какой именно результат нужен. 
В маркетинге и продажах огромное количество метрик. 
Задача руководителя – определить для каждой функции ключевой продукт и метрику, по которой можно оценить результат. 
На примере продаж: важно объяснить сотруднику, что самая главная его метрика – сумма продаж. Количество презентаций, звонков, дозвонов и т.д. тоже важно, но для другого анализа.
👉Линейным сотрудникам важно заполнять ключевые метрики ежедневно, чтобы отслеживать свой личный прогресс. 
👉Руководителям нужно минимум раз в неделю смотреть на свои ключевые метрики, чтобы фокусировать внимание на нужной компании цифре. Если все в компании будут сконцентрированы на своих ключевых метриках – это неизбежно приведет к росту бизнеса🚀


##_
Менялась ли моя философия работы с течением времени? Что поменялось во взглядах?
Если говорить не просто о «подходах», а о более масштабных вещах, то мне всегда было важно вести этичный бизнес. Вести его так, чтобы не было стыдно и не связываться с «темными схемами». Плюс мне всегда хотелось выстраивать в коллективе дружеские отношения, без менеджеров-мудаков, которые кричат и манипулируют людьми. 
🙌Приятно осознавать, что таких руководителей у нас нет и эта ценность «честности и этичности» остается со мной спустя много лет.
Но если говорить о «идее», то да, она корректировалась. 
Например, изначально у меня был бизнес по картинам и главной идеей тогда был заработок денег.
Прошло время и я понял, что уже хочется фокусироваться на пользе, строить масштабное и большое. Захотелось начать «играть в долгую».
Поэтому база не менялась, менялись бизнес модели и подходы.


##_
Написание функции для должности и определение продукта и результата работы сотрудника
Есть простой способ определения, правильно ли ты написал продукт у функции (должности) или нет. Когда метрика вырастет в 2 раза, готов ли ты платить в 2 раза больше за работу? 
Если ты не готов платить больше даже на 20%, когда сотрудник сделал в 10 раз больше продукта, то значит продукт определен неправильно и надо переделывать🤝


##_
Инструмент эффективности - эталонные показатели
Офигенный инструмент, который повышает эффективность любых отделов – понимание эталонных показателей. 
Знание эталонных показателей по рынку крайне эффективно сказывается на результатах. Для того, чтобы эти показатели узнать, проводятся маркетинговые исследования, собеседования по сотрудникам конкурентам и т.д.
Ты должен стремиться стать эталонным показателем для всех остальных, чтобы равнялись на тебя. Это трудоемкая, но осуществимая задача💪 Но почему бы и не поставить такую задачу?)


##_
Кем я мечтал стать в детстве?
Получилось ли осуществить свои мечты?
Если говорить про совсем раннее детство, то я мечтал стать инженером, конструктором и космонавтом — знаете, эти популярные детские хотелки. 
В возрасте лет 16 я хотел стать программистом. Представлял, как буду работать удаленно на крупную московскую фирму, отдыхая в какой-то из теплых стран. Мечтал, что вырасту и куплю себе Hyundai Tucson…это тогда было пределом моих мечтаний.
Осуществил ли я эти мечты? Нет. И это прекрасно 
Вместо Hyundai я купил себе Jaguar и Bentley. Я не стал космонавтом и не купил себе деревню в Новгородской области 🥳 и классно, что я могу это праздновать! 
Интересно, что лет до 17-18 я вообще не думал о предпринимательстве.
И хоть мама всегда меня поддерживала и говорила «У тебя все получится», я всегда размышлял в сторону карьеры. 
Кстати, о том, чтобы заняться предпринимательством я задумался только лет в 20-21. Задумался о том, что можно «по-другому» и это будет даже лучше.
Сейчас я понимаю, что хоть мои цели детства не исполнились и жизнь стала совсем другой — я счастлив больше 😅


##_
3 принципа эффективного менеджмента:
1️⃣ мы должны искать узкие горлышки и фокусироваться на их устранении
2️⃣ когда мы нашли узкое горлышко, мы создаем бизнес-процесс (актив), который решает нашу проблему автоматически
3️⃣ принцип сохранения здравого смысла: мы должны верно оценивать, насколько каждый инструмент подходит для внедрения и насколько широко его надо разворачивать
Эти принципы существенно упрощают работу менеджеру, но привести к такому порядку работу в компании – не самая простая задача🤘


##_
Про работу с психологами, коучами…
Я верю, что работа с психологами, психоаналитиками, терапевтами, коучами - это однозначно мощный инструмент развития.
Некоторые успешные люди заявляют, что они никогда с ними не работали и не будут. Ну что ж, дело каждого, но вне зависимости от успешности, мне кажется, что человек теряет потенциал, который был бы еще больше.
Поэтому, когда я слышу подобные заявления, мне скорее жаль человека. Глупо не использовать такую возможность взять готовый опыт, изученный десятком тысяч часов специалистами разных сфер. Больно вспоминать себя, когда вместо того, чтобы идти за готовой экспертизой, мучался и страдал.
Я несколько лет пытался подобрать специалиста "психолога". Не могу сказать, что я делал тысячу подходов. Эпизодически накатывало, искал человека, но чаще оказывалось так, что не было метча. Мне казались советы глупыми, себя переломить не получалось, и естественно, я бросал. Но в итоге, перебирая рекомендации знакомых, я нашел человека, помогающего решить мои запросы. 
Я не любитель подхода "все проблемы в детстве и из-за родителей", ну не заходит мне это. И ковыряться 100 часов в этом нет никакого желания. Для себя нашел технику ДПДГ, которая быстро решает мой вопрос за 1-2 сессии, и в следующий раз я иду через 3-6 месяцев.
С коучами была похожая проблема. 
Обычно на 10-й минуте я ловил специалистов на непоследовательности, нелогичности и интеллектом "побеждал". Не готов был слушать их. 
Но благо также, по рекомендациям, все же дошел до человека, который меня подлавливает в этом же и кладет на лопатки. Все мои аргументированные попытки защитить статус кво не проходят, их бьют, и ничего не остается, кроме как сдаться, убрать защиту и работать над собой.


##_
Ввожу рубрику - будькрасавчиком
Где буду проговаривать достаточно очевидные вещи, и, если все этим советам будут пользоваться - мир будет точно лучше. Так как до сих пор встречаюсь с совершенно странным поведением людей, то делаю вывод, что не всем очевидно
Но если не кривить душой, сам себя ловлю на таком поведение, но в 99% корректирую себя. Вот и вы давайте не ленитесь 🤗
p.s. Рубрику хотел называть небудьмудилой, но решил выбрать позитивное написание ❤️


##_
будькрасавчиком
Если пишешь человеку «привет», то продолжи свою мысль. Не нужно ждать, когда человек ответит и спросит: «Че надо?». 
Сэкономь время и нервы собеседника - спаси мир.


##_
Про жалобы и нытье - Не нужно жаловаться на холод в Антарктиде
У множества людей есть проблема: они жалуются на обстоятельства, на которые не могут повлиять, и страдают из-за этого. У меня тоже такое периодически бывает, но я над ней работаю.
А как нужно?
Нужно обрести ясность. Понять, что является правилами, собрать статистику и опереться на твердое и либо не играть в эту игру, либо принять эти правила. И что самое главное, вместо того чтобы злиться и расстраиваться от своей беспомощности, нужно понять навыки, которые нужно иметь/приобрести/усилить, чтобы играть в эту игру.
👉Например, ограничения любого бизнеса это: сотрудники, связи, деньги, время, рынок, политика, навыки. 
Можете сказать, что сотрудники - это не ограничение. Ограничение и еще какое. Если вам нужен СЕО в свою компанию, то с вашим бюджетом, уровнем проекта и командой, может просто не быть нужного вам человека (их всего 10 в мире и все заняты уже, вы не сможете повлиять в моменте, чтобы их стало 11... Если будете искать лучше - не найдете. ЕГО НЕТ!). Вам придется начать "играть" и идти на компромиссы, что-то придумывать.
Связи - то же самое. Некоторые бизнесы не могут существовать без определенного набора связей, а у вас их нет! Нет смысла топать ножками и обижаться на то, что рынок так устроен. Нужно понять, какие навыки нужно прокачать, чтобы иметь эти связи, и заняться этим.
Когда в Антарктиде холодно, нужно правильно одеться. Нет никакого смысла обижаться и страдать от того, что там нет тепла. А если не готов подстраиваться под существующие правила, значит, это не твое. Не мучай себя. 🤝


##_
Пример бытовой пользы ChatGPT
Вчера выступал для студентов и в разговоре упомянул видео. Конечно же сразу хотел это видео скинуть, но потратив минут 7 на поиске в гугле и ютубе сдался.
После выступления обратился к ChatGPT. Нейронка предложила поисковый запрос, и нужное видео найдено с первого предложенного запроса.
Вот такой вот полезный способ выйти из запутанности.


##_
будькрасавчиком
Если войс меньше 5 секунд - удали его. И потрать 5 секунд, чтобы написать текстом «Привет. Че делаешь?». 
А если ты в войсе записываешь одно слово, например «Да» «Нет» … для вас уже кипит отдельный котел в аду и вам нужно срочно исправлять карму 👿


##_
Про мероприятия
В этот четверг я проведу закрытое мероприятие в новом формате для своей аудитории – бизнес-стендап.
БИЗНЕС-СТЕНДАП – ЭТО НЕ ЛЕКЦИЯ, НЕ ТРЕНИНГ, НЕ БИЗНЕС-РАЗБОРЫ, А ВСЁ ЛУЧШЕЕ ОТ НИХ.
Мероприятие я делаю бесплатным, но закрытым. Попасть туда можно только через прохождение анкеты. 
На мероприятии мы будем смеяться, весело говорить о сложных вещах, о том, как убрать лишнее из своего бизнеса и как начать работать по-другому. 
Но предупреждаю, слёзы тоже будут ❤️
Я публично разберу бизнесы участников, и вы сможете внедрить себе новые инструменты уже на следующий день.
Бизнес-стендап пройдёт в этот четверг в 19:00 в Москве 
Все подробности на сайте: germanshow.ru


##_
Мысли Миллиардера
Чем дольше можешь держать мысли о стратегии и не переходить к составлению списка задач, тем и определяется уровень масштаба личности.
Кто как понял? 👇


##_
Как построить компанию на 1 млрд?
В большинстве случаев, когда я разбираю людей, я вижу у всех них одну и ту же проблему. 
Они занимаются чем угодно: работают у себя же бухгалтерами и курьерами, сводят ненужные таблички, вообщем, занимаются всем подряд и постоянно доделывают работу за своих сотрудников. 
Компания на 1 млрд - это не магия. 
Это просто последовательность шагов, которые нужно пройти. От понимания  правильных метрик до правильного делегирования. 
В четверг я проведу офлайн мероприятие, где расскажу как отсекать все лишнее и построить компанию на 1 млрд
Мероприятие я проведу в формате БИЗНЕС-СТЕНДАП, где мы будем смеяться, весело говорить о сложных вещах. Мы даже позвали профессионального стендапера, который создаст правильную атмосферу.
Но самое главное, что я в интерактивном формате буду разбирать бизнесы участников, и вы сможете внедрить себе новые инструменты уже на следующий день. 
Мероприятие будет бесплатным, но закрытым. Попасть туда можно только через прохождение анкеты. 
Четверг, 19:00
Все подробности вот тут: 
https://germanshow.ru


##_
Я часто говорю успешным предпринимателям  про то, что они «исключение из правил».
Говорю, что многим из них сильно повезло, что у них что-то действительно получилось. 
Представьте себе водителя, который едет ночью 150 км/ч по трассе, при этом не знает правил движения и едет с девизом «тут ничего нет сложного, разберусь как водить по пути».
Такого водителя может часто заносить, и если ему повезет, то он после первой аварии, которая у него рано или поздно случится - встряхнется и пересядет на новый автомобиль. Пересядет и поедет дальше. 
Тут конечно вопрос, насколько он везучий и целеустремленный и насколько у него хватит запала ехать дальше. Спойлер, большинство таких водителей до финальной точке не доедут.
Вот так же выглядят предприниматели, которые не знают основ менеджмента. Вместо обучения основам - они идут вслепую делать свои бизнесы и компании. 
У большинства предпринимателей ошибки одни и те же: 
⚫️ Неумение делегировать результат 
⚫️ Неправильные регламенты 
⚫️ Отсутствие структуры компании
⚫️ Найм слабых сотрудников 
+ еще десяток других очевидных ошибок. 
Именно эти ошибки стопарят многих на пути к миллиардной компании.
Поэтому 4-6 ноября я решил провести тренинг, где как раз в экспресс формате мы изучим основы менеджмента и я дам вам те фундаментальные правила, которым я следую в своих компаниях. 
Цель не сделать из вас идеальных менеджеров. За 3 дня это невозможно, но точно можно дать вам хорошую базу и каждый участник выйдет с четким планом изменений для своего бизнеса.
Тренинг будет полезен всем собственникам, которые застряли на одном уровне, хотят более быстрого роста своего бизнеса или просто больше свободы.
В эту субботу я проведу зум, где мы поговорим об основных ошибках и я поразбираю бизнесы некоторых участников в онлайне.
Зум бесплатный. 
После разборов, я расскажу еще подробности про тренинг 4-6 ноября и дам возможность желающим присоединиться к нему.
📅 28 ноября 
🕐 12:00
Регистрация на бесплатный зум с разборами : https://germanshow.ru/parsing


##_
Про найм и увольнение людей
Созванивался с товарищем, который делает большой международный бизнес. 
В разговоре услышал фразу, которую слышу от каждого второго руководителя: "Слава богу уволил тех, кого давно пора было уволить и стало все сильно лучше" 🙈
p.s. Еще есть хороший проверочный вопрос: "А нанял бы я сейчас этого сотрудника на эту позицию?". И если ответ нет, то вам нужно что-то срочно с этим делать


##_
Не совершать ошибки невозможно
Важнее не «пытаться не ошибаться», а «научиться делать правильные выводы». Ведь любая "ошибка" — классный урок, который нужно извлечь, и, конечно, важно после этого этим уроком пользоваться. 
В итоге убрать из свой головы слово ошибка - это не ошибки, а опыт. 
Ошибкой это станет только тогда, когда вы второй раз её повторите.


##_
У 80% конференций смещается график выступлений
Это бесит всех. Спикеров, гостей, организаторов 🤷‍♂️
Гости обвиняют организаторов, организаторы спикеров, из за того, что они затянул выступление на несколько минут. Спикер, обвиняет предыдущего спикера... В итоге все перед всеми извиняются и нерничают. 
Организаторы, конечно же говорят спикеру, что время ограничено, и даже руками начинает махать за 5 минут до конца. Но... Но иногда забывает, иногда опаздывает, иногда это не помогает, так как спикер разгорелся и оказывается ещё не дошёл до сути. 
Глупость в том, что лечится это элементарно: просто поставьте таймер обратного отсчета прям на сцену перед спикером. В подавляющем большинстве это поможет, это автоматизирует и все будут довольны... 
P.s. Я просто кладу свой телефон с большим таймером прям на сцену...


##_
Чём больше ты возьмёшь чужого опыта, тем меньше будешь страдать
...и больше сможешь скомплировать своих идей
Рекомендую вам четыре канала классных предпринимателей, которые читаю сам:
Кутергин в огне. Канал моего друга Дениса Кутергина — основателя YouDo. Пишет про опыт в бизнесе и саморазвитие. У него на канале есть ответы как на типичные вопросы предпринимателя, например, как правильно общаться с юристами или с токсичными сотрудниками. Так и про поиск правильного окружения, сравнение себя с другими. 
Дело не в кофе. Канал Кирилла — фаундера сети self-service кофеен Big Smile Coffee — репортаж о том, как релоцировать свой бизнес и себя. Кирилл делится историей создания международной компании с нуля, подсвечивая не только успехи, но и промахи. Например, Кирилл рассказывал про ошибки при запуске в Дубае, которые стоили ему сотни тысяч долларов. 
Медицина наизнанку. Канал Ольги Соколовой — CEO IT-проекта Севергрупп Медицина и сети клиник Скандинавия. Здесь не только про управление в медицине и личный опыт развития крупных компаний, но и про здоровье для тех, кто не связан с медициной.  
Состояние потока. Канал Наили — CEO бренд-агентства Бунт. Наиля успешно развивает четыре бизнеса Тут про правильные отношения со временем, построение сильных команд и делегирование. А также про системность и дисциплину, как основу для роста бизнеса.


##_
Я счастлив
И я измеряю счастье количеством возможностей 
У меня есть возможность строить текущие компании, которые влияют на сотни тысяч и даже миллионы людей.
У меня есть возможность выбирать чем я хочу еще заниматься, потому что в команде множество вещей автоматизировано.
У меня есть возможность делиться своими знаниями и опытом, меняя жизнь предпринимателей, ведь тысячи людей внедряют в свои бизнесы мои идеи и принципы.
Мы решили на основе моего текущего наставничества сделать новый продукт, который будет помогать предпринимателям выходить из болота операционной деятельности и становиться реальными собственниками их бизнеса.
Это будет новый формат обучения, с фокусом на практику и внедрение рабочих инструментов, с ежемесячными встречами и разборами от меня.
Если вы собственник бизнеса, который хочет большего роста в своем бизнесе и вы еще не учились у меня в наставничестве — нам нужна ваша помощь 🙌🏼
Нам нужно несколько человек, с которыми мы сможем созвониться, чтобы лучше понять какие у вас есть проблемы в бизнесе на данном этапе.
Мы выберём несколько желающих, и зададим некоторые вопросы, чтобы услышать ваше мнение 


##_
Как наш собственный мозг мешает нам расти в бизнесе
Представим небольшую ситуацию: 
Вы составили план задач на день. В списке есть как что-то привычное и приятное, так и новые действия, которые требуют сильного включения.
👉 И как устроен наш мозг:
Понятные и привычные для нас действия мы делаем в первую очередь — то, что не требует от нас дополнительного расхода энергии. Нейронный путь проложен и часть вещей делаем не задумываясь — на автомате. 
А для новых задач мозгу нужно тратить очень много энергии. Думать, экспериментировать, читать новую информацию, структурировать её, создавая новые нейронные связи. 
Это все энергозатратно, а эволюционно мы должны энергию экономить, поэтому мозг саботирует новое. Он выполняет свою работу — оптимизирует расход энергии. Поэтому мозг мешает нам это делать. 
Этот принцип формировался веками и если раньше это банально помогало нам выживать, то сейчас это сильно мешает изучать что-то новое и расти, в том числе и в бизнесе 🤔
В итоге мы делаем, то что умеем, вместо того, чтобы делать то, что нужно! И мозг идеальный помошник в этом — он подкинет тысячу причин почему.
👉 Проанализировав результаты ребят с последнего потока наставничества, я понял, что этот «саботаж» мешает классным предпринимателям доходить до желаемого результата. Они узнали инструменты, узнали «что именно» нужно делать, но в итоге доходят до комфортного уровня и просто останавливаются. Хотя можно внедрять, докручивать и еще больше уменьшать операционку, еще лучше все автоматизировать, но нет. 
Они или сворачивают с пути и не могут вернуться на рельсы, или уходят в принцип «отложу на завтра», которое никогда не наступает. Мозг не позволяет им это делать — он экономит силы.
Сейчас, разрабатывая программу обучения «нового формата» я ставил задачу довести до финального результата как можно больше людей🔥 Мы с командой добавляем много инструментов на предотвращение тех или иных проблем. 
За каждым учеником будет закреплен трекер, который будет вести его до результата. То есть фактически это индивидуальная работа в рамках проекта. 
Главная задача трекера воевать с саботажем мозга и возвращать внимание на важные задачии, которые действильно изменят и улучшат бизнес.
Что об этом думаете? 
Работали с трекерами, считаете это полезным включением?


##_
Почему «много» работая вы «много» не заработаете?
«Количества времени» на работе с «количеством заработанных денег» чаще всего связано, когда ты занимаешься ремеслом. 
В бизнесе, работая в 10 раз больше в 10 раз больше не заработаешь. Зависимость «потраченное время = деньги» очень быстро перестает работать и чтобы зарабатывать больше нужно работать головой, думать над стратегией, понимать узкие горлышки и понимать, кто их закроет лучше.
Находясь в операционном цикле здраво подумать над всем этим не получится. Владельцам необходимо отрываться от операционки и думать. Это их прямая обязанность.
Путешествие - это хороший повод вырваться из рутины. В начале бизнеса это был отличный инструмент, чтобы посмотреть на то, как вообще процессы работают без меня и какие в них есть слабые места. 
Я помню времена, когда, находясь в поездке было очень важно найти и минимальными усилими исправить самую важную проблему. Так и формировался мой навык поиска узкого горлышка))
Путешествия это и про новые знакомства, и в принципе новых людей вокруг. Ты видишь, как организованы процессы в других компаниях и как выглядит жизнь/быт в других странах. И то и другое вдохновляет на то, чтобы развивать свой бизнес еще активнее.
В ноябре мы с ребятами с наставничества ездили в Африку. Много общались, ходили по красивым местам и просто кайфовали🔥
Вообще возможность поехать с нами была доступна всем моим подписчиками, но почему-то 90% участников тура были ребятами с моего наставничества. 
Я рад тому, что мои ученики смогли выстроить свой бизнес так, чтобы выходить из операционки и уезжать в такие путешествия.
Поэтому да, как бы странно это не звучало, но, не работая в операционке владелец приносит компании гораздо больше пользы.


##_
Принципы управления ч.1 
Любое управление строится на 3 основных принципах. 
Они звучат довольно просто, но не каждый руководитель их знает и применяет.
Первый из них — работа с узким горлышком
Каждый руководитель должен четко понимать свой бизнес-процесс, его этапы и искать узкое горлышко во всем бизнес-процессе, работая только с ним.
Все задачи, направленные на решение этого узкого горлышка, важные и срочные. Все остальные делаются во вторую очередь.
Ключевая проблема в том, что порой для решения узкого горлышка нужно предпринимать новые действия и делать нетипичные вещи. Но из-за особенностей работы нашего мозга многие  скатываются в то, что начинают делать не то, что нужно, а то, что лучше умеют.
Правильный руководитель должен понимать бизнес процессы, этапы, видеть узкое горлышко и предпринимать правильные действия.
Остальные 2 принципа попозже разберу.
Напишите, а вы как работаете? как часто, рутина сталкивает с нужного пути и что делаете, что бы возвращаться к важному и срочному?


##_
Принципы управления ч.2
Второй принцип — создавать активы, а не пассивы. (первый) 
И речь не про «финансовые активы и пассивы».
В данном случае «актив» — механизм, который помогает создавать продукт без повторной траты ресурсов.
Понятнее будет показать на примере:
Вам в компанию нужен сотрудник. 
Сотрудника нужно обучить, чтобы он быстрее влился в работу.
Чтобы получить 10 обученных сотрудников нужно с 10 людьми провести образовательный процесс.
Если каждый месяц в течение года вы будете нанимать по одному человеку, то каждый месяц вам придется тратить «свой ресурс» на то, чтобы получить обученного сотрудника. Это и есть пассив. Вы каждый раз тратите свое время. А если сотрудников нужно нанимать 50 в месяц, потяните?
И как здесь «создать актив»?
Мы можем записать обучения, видео уроки, продумать систему оценивания знаний и тп. Т.е. мы создадим актив.
Да, в моменте мы потратим больше ресурсов, но зато в будущем этот актив будет производить «обученных сотрудников» без дополнительного вложения ресурсов или с многократно меньшими затратами. 
Итог:
Мы нашли узкое горлышко и решаем его через создание активов.
Напишите в комментах, а что из недавнего вы перевели из пассива в актив ⬇️


##_
Зачем создают мастермайнды?
Люди - это один из главных факторов в развитии человека.
С кем общаешься, какие вопросы обсуждаешь, где находишься... Все это формирует твою жизнь. 
Все основные изменения в моей жизни были связаны с появлением нового окружения другого уровня и масштаба. Чаще это происходило на обучениях, так как это отличный способ найти людей с похожими ценностями.
Но есть еще механизм, как сильно расти с помощью людей. Это мастермайнд. 
Это формат, когда ты объединяешься с группой людей (до 10 человек), встречаешься с ними раз в месяц/квартал и вы, по сформированным правилам, обсуждаете вопросы каждого участника.
Я больше года состою в текущей мастермайнд группе, мы встречаемся каждый месяц + каждую неделю пишем отчеты. А так с 2016 года мастермайнды есть в моей жизни.
Вопросы обсуждаются и бизнесовые и личные. Хоть во всех мастермайндах, в которых я был участником, были бизнесмены, все равно все упирается в личные проблемы и большая часть вопросов была о личном. И этот круг позволял обсуждать порой очень неловкие вопросы. Естественно это очень сильно объединяет и друг для друга все участники ставновятся друзьями.
Еще важная особенность формата, что когда на мастермайнде ты задаешь свой вопрос, то получаешь не совет, а опыт. Люди делятся своими реальными историями, которые могут натолкнуть тебя на выводы и новые решения. И порой задавая вопрос в стол, я думал - "да откуда у них такой опыт", а в ответ был сильно удивлен, что у половины людей что-то подобное было. И это, конечно, очень сильно удивляет и заставляем возвращаться к "не вешать ярлыки".
Но решенная личная проблема это только часть пользы. Реально расширение происходит, когда другие участники задают вопросы и делятся. Вопросы порой прилетают из той области, о которой я вообще еще не думал. И очень очень много пользы имменно от чужих вопросов.


##_
Принципы управления ч.3
Третий принцип управления, о котором я хочу сказать — здравый смысл. (первый и второй) 
Это все то, что помогает нам достигать результатов сейчас и уменьшает проблемы в будущем.  
Порой на этом принципе люди ломаются, потому что оценивать ценность действий тяжело.
👉Покажу на примере:
Для обучения сотрудника вам нужно создать регламенты
И здравый смысл здесь будет в том, чтобы написать «нужные регламенты» на «нужные процессы».
Отсутствием же здравого смысла будет введение в компанию политики «давайте напишем сотни регламентов под каждый процесс». 
Порой люди бездумно уходят в эту бюрократию и пишут кучи документов, которые не приносит никому пользу. Либо начинают описывать процессы настолько детально, что зарываются в эту бумажную волокиту на несколько месяцев, вместо того, чтобы сначала написать два абзаца, которые уже спасут от многих проблем, а затем этот регламент улучшать, дописывая моменты, которые сотрудникам не понятны или вызывают больше всего вопросов.
Это самый важный из всех трех принципов, так как он помогает более «здраво» внедрять другие.  
Порой можно сказать: «Наше узкое горлышко давно определено, зачем работать с чем-то другим?». Но именно здравый смысл может показать, что из-за сторонних обстоятельств узкое горлышко поменялось и теперь нужно действовать по-другому. 
Именно из-за того, что у некоторых здравый смысл не частый гость, люди устраивают бюрократию, автоматизируют хаос и работают по тем правилам, которые давно уже нужно было бы переписать. Не делайте так 🙌


##_
Как вырасти в доходе в 10 раз за год?
Часто, разбирая людей я вижу у всех одну и ту же проблему:
они занимаются чем угодно, но ни тем, что нужно.
Работают у себя же бухгалтерами и курьерами, сводят ненужные таблички и постоянно доделывают работу за своих сотрудников.
И им кажется, что этот бардак — норма в ведении бизнеса.
Но «бизнес без хаоса» — это не какая-то магия или маркетинговая уловка. Нужно просто внедрять инструменты управления, понимать главные метрики, правильно делегировать и нанимать команду.
Если бы я хотел вырасти в бизнесе в 10 раз, то я бы действовал так:
1. Убрать хаос в своей компании;
2. Прописать четкую стратегию;
3. Реализация стратегии и работа с узкими горлышками.
Хороший пример такого подхода — кейс Владимира Загорского, который пришел ко мне на обучение. На старте он не понимал как выстраивать менеджмент и процессы так, чтобы весь бизнес не развалился и не стало только хуже.
После обучения Владимир вырос за год в 10 раз🔥
Его рост:
До обучения — 6 млн
Через 6 месяцев — 20 млн
Через 12 месяцев — 75 млн
Конечно дело не только в том, что Владимир прошел обучение и внедрил нужные инструменты. Вопрос роста заключается еще в личных качествах человека, трудолюбии, нише и других факторах. Но как говорит Владимир:
«Это лучшее обучение которое я проходил». 
После обучения он начал фокусироваться на важном и делать много правильных действий и за счет этого избавился от факторов, которые мешали его росту.
Сейчас Владимир стал нашим куратором, чтобы теперь давать знания новым ученикам и самому оставаться в контексте обучения. Ведь с его знаниями расти можно и дальше.


##_
История успеха в бизнесе
История, которая произошла с моей супругой Региной. У неё свой бизнес и недавно она поняла, что погрязла в операционке.
После этого сообщения, прикреплено аудио, где я рассказываю подробнее про это👇🏻
Она работала по 12-14 часов каждый день, при этом занимаясь не тем, что нужно для роста — отвечала на нескончаемые вопросы сотрудников. 
В итоге Регина попросила разобрать её бизнес, так как такой режим высосал из неё все силы.
После разбора и внедрения нескольких несложных инструментов Регина поменяла подход к работе с сотрудниками и освободила время для более важных вещей. 
Она начала кайфовать и её день стал свободнее💥
О том, какие шаги и инструменты мы внедрили в её бизнес подход, я рассказал в голосовом ⬇️
00:00 - про Регину, ее бренд одежды и развитие
01:50 - "Я устала, помоги мне разобраться в операционке" и разбор ее бизнеса от меня 
03:15 - Ключевые итоги разбора. Первое: постоянная коммуникация с сотрудниками и как решить эту проблему 
05:50 - Второе: "Обязательно все нужно успеть"
07:15 - Простые принципы планирования 
07:55 - Когда проводить совещания / координации?
10:00 - "Произошло чудо!" Сотрудники сами отметили удобство новвоведений, а Регина стала свободнее среди дня 
11:05 - Уже с этими знаниями вы многое можете изменить в своем бизнесе


##_
Решил тут на ночь глядя написать пост про энергию
Что порой много так разговоров, откуда ее брать. Но вы сами все знаете: правильный режим сна, спорт, медитации, позитив, отдых, личные цели, ...
Но смысл не в том, чтобы начать этому всему следовать, для начала нужно убрать то, что так ярко её забирает. И вы тоже все знаете: алкоголь, курение, плохое питание, негативное окружение, негативное мышление, не любимое дело, ...
На этом то и хотел закончить, с одной стороны, супер очевидно, но многие упорно это не понимают.
А потом я начал думать, что те, кто это понимает, все равно это не делает. Я тут вспомнил, что я писал отличную серию постов на тему мотивации и альтернатив https://t.me/german_gavrilov/335 еще раз перечитал и заново "как понял". Если вдруг вы не читали, прям рекомендую. Там около 10 постов подряд, они связанные. Обязательно дочитайте до "альтернатив" и как они работают.
Всем сладких снов 🤗


##_
Вчерашний вечер мой затянулся
Полез в GPT спрашивать, а что она знает, о причинах такого поведения. Вот её список жирным, обычным - мои комментарии (:
1. Недостаток мотивации. 
 Это мы с вами разобрали по ссылке из предыдущего поста.
2. Ограниченные ресурсы.
 GPT писала, о том, что время, деньги ограничены. Но этот аргумент принять не могу - их всегда не хватает. Я бы даже сказал, обычно время и деньги мы тратим на поглатители энергии
3. Эмоциональные и психологические барьеры
 Тут вроде да. Стресс и депрессия будут мешать человеку делать то, что он знает, что полезно для него.
4. Недостаток информации или непонимание
 Даже если вы до этого не знали, теперь знаете. 
5. Страх изменений
 Это 100%. Поставил бы вторым пунктом. Как с ним бороться дешево я не знаю. Мне помогает рациональное объяснение самому себе ценность действий. И коуч
6. Подверженность иллюзии контроля
 Это прям тоже очень хорошо. Некоторые люди могут считать, что они контролируют своё состояние лучше, чем это на самом деле, и поэтому не видят необходимости в изменениях. Я пытался эту мысль передать, когда писал про мастермайнды: мы не знаем того, чего не знаем, соответственно и даже погуглить не можем догадаться. Лечится это окружением и развитием любознательности. Попытайтесь чаще гуглить.
7. Удовлетворение краткосрочными потребностями
 Тут сам мозг наш враг, про это тоже недавно писал.


##_
Подвели итоги квартала.
Год у нас начинается в марте, а 3-й квартал заканчивается ноябрем.
Каждый квартал (да и каждую неделю) собирается большая презентация с итогами периода. Она является основой для презентации, которую я презентую совету директоров, и она же перерабатывается в презентацию для всех сотрудников. 
Каждый раз, когда я смотрю итоги, у меня внутри безумная любовь, благодарность и восхищение командой. Я вижу, как они делают вещи, которые в моей голове ну никак не укладываются и кажутся крайне сложными. В этом сила найма, в этом сила команды.
Я не помню квартала, когда мы не росли. Да были сложные периоды, где рост был ниже изначального ожидания, но падения я вообще не помню. Всегда вперед, всегда вверх.
Всем делиться не могу – NDA. Но часть про корп культуру, внутренние мероприятия поделюсь. 
Лица и имена замазываю, так как у людей разрешение на публикацию не спрашивал.
*остальные слайды в комментариях


##_
Вычитал тут лайфхак по энергии
Если вы закроете левую ноздрю и немного подышите через правую, вы почувствуете прилив энергии, если вы дышите через левую ноздрю, вы почувствуете себя более расслабленным.
Сработало?
Фактор, определяющий успех
У меня есть друг, который очень увлечен сферой образования (особенно школьного) и тем, как сделать его лучше. 
Он рассказал мне про один фактор, определяющий успех человека в будущем. 
Этот фактор виден из детства, но к сожалению его почти невозможно замерить и проконтролировать. При этом он коррелирует с успехом гораздо сильнее, чем все остальные факторы и качества человека.
Этот фактор — любопытство. 
Поэтому, если вдруг ваш ребенок любопытен, то старайтесь поддерживать его любопытство, пытайтесь отвечать на все его вопросы. 
Я помню, как в детстве меня хвалили за то, как много я задаю вопросов и не стесняюсь спрашивать. Искренне благодарен тем людям, которые не забивали во мне это чувство.
И знаете, после того как друг рассказал мне про этот фактор, я будто стал более любопытным. 
Я вдруг стал больше проверять факты, гуглить и интересоваться тем, что раньше пропускал мимо. 
Раз уж этот фактор определяет успех, то почему бы не попытаться его усилить?!
